The Project Gutenberg eBook, Perheonni, by graf Leo Tolstoy


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Perheonni


Author: graf Leo Tolstoy



Release Date: February 10, 2019  [eBook #58858]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERHEONNI***


E-text prepared by Tapio Riikonen



PERHEONNI

Kirj.

LEO TOLSTOI

Suomennos






Kuopiossa,
Osakeyhtiˆ Kuopion Uudessa Kirjapainossa,
1906.




ENSIMƒINEN OSA.




I.


Murehdimme ‰iti‰mme, joka oli syksyll‰ kuollut, ja olimme koko talven
maalla, Katja, Sonja [lyhennykset nimist‰ Katariina ja Sofiia] ja min‰.

Katja oli vanha perheenyst‰v‰, meid‰n kaikkein kotiopettaja ja
kasvattaja. H‰net muistan siit‰ saakka, kuin alan itse‰nikin muistaa,
ja aina olin h‰nt‰ rakastanut.

Sonja oli nuorempi sisareni.

Vietimme raskaan ja surullisen talven maatilallamme Pokrovskovissa.
S‰‰t olivat tuuliset ja kylm‰t, kinokset kohousivat ikkunoiden tasalle.
Ikkunat pysyiv‰t melkein aina himmein‰ ja j‰isin‰. Emme voineet juuri
koko talven aikana l‰hte‰ mihink‰‰n ajelemaan emmek‰ k‰velymatkoille,
ani harvoin tuli vieraita meit‰ katsomaan. Ja jos silloin t‰llˆin joku
pist‰ysikin luoksemme, ei h‰n tuonut iloa eik‰ hilpeytt‰ kotiimme.
Kaikkein heid‰n kasvoistaan kuvastui murhe, kaikki puhuivat hiljaisella
‰‰nell‰, aivan kuin olisivat pel‰nneet jonkun her‰tt‰v‰ns‰. Ei kukaan
nauranut, kaikki huokailivat ja usea itkikin n‰hdess‰‰n minut ja
eritt‰inkin pienen Sonjan mustassa murhepuvussa.

Kodissamme viel‰ tuntui kuolema; kuolema, suru ja kauhistus oli viel‰
ilmassa. ƒidin huone oli lukittuna ja syd‰nt‰ni oikein vihlasi sit‰
n‰hdess‰ni. Sittenkin oli siin‰ jotakin, joka veti minua katselemaan
tuota kylm‰‰, tyhj‰‰ huonetta kulkiessani sen ohitse makuusuojaani.

N‰in‰ aikoina olin seitsem‰ntoista vuotias, ja juuri kuolinvuotenansa
oli ‰itini aikonut muuttaa kaupunkiin asumaan, voidaksensa t‰ydent‰‰
kasvatustani. ƒitini kadottaminen tuotti minulle syv‰‰ surua, mutta
tunnustaa t‰ytyy, ett‰ paitsi tuota surua, tuntui kovin katkeralta
nuorena ja kauniina, niinkuin kaikkien sanojen mukaan olin, viett‰‰
viel‰ toinenkin talvi turhaan maalla yksin‰isyydess‰.

Lopulla talvea oli tuo murheen, yksin‰isyyden ja, suoraan sanoen,
ik‰vystymisen tunne kasvanut jo niin voimakkaaksi, etten huoneestani
l‰htenyt, en avannut pianoani enk‰ ottanut kirjaa k‰teeni. Kun Katja
kehoitti minua yht‰ tai toista tekem‰‰n, vastasin vain: ei minua
haluta, en min‰ voi, ja syd‰mmess‰ni kuulin kuiskeen: Mit‰varten?
Mit‰varten jotakin tekisikin, kun n‰in turhaan kuluu parhaimman
nuoruuteni aika, -- mit‰varten? Ja tuolle kuiskaavalle "mit‰varten?" ei
ollut minulla muuta vastausta, kuin kyyneleeni.

Sanottiin ett‰ olin laihtunut ja tullut rumemmaksi tuona aikana, mutta
t‰m‰kin oli minusta yhdentekev‰‰. Mit‰varten? Kenen vuoksi...? Minusta
n‰ytti, ett‰ minun t‰ytyisi viett‰‰ koko el‰m‰ni t‰ss‰ yksinolossa ja
auttamattomassa ik‰v‰ss‰, josta p‰‰st‰kseni ei minulla itsell‰ni ollut
voimaa eik‰ edes toivoakaan. Talven lopulla alkoi Katja tulla jo
rauhattomaksi minun t‰hteni ja p‰‰tti, tapahtuipa mit‰ hyv‰ns‰, vied‰
minut ulkomaille. Mutta t‰h‰n tarvittaisiin rahaa, ja me emme ollenkaan
tiet‰neet, mit‰ meille oli j‰‰nyt ‰itimme kuoleman j‰lkeen. Joka p‰iv‰
odotimme holhoojaa, joka oli velvollinen tulemaan j‰rjestelem‰‰n meid‰n
asioitamme.

Maaliskuussa tuli holhooja.

"No, Jumalan kiitos!" sanoi Katja minulle, kun taas kerran astelin
varjontapaisesti nurkasta nurkkaan mit‰‰n ajattelematta, toimimatta ja
toivomatta. "Sergei Michailitsh on tullut ja l‰hett‰nyt ilmoittamaan,
ett‰ h‰n tulee meille p‰iv‰llisille, sinun t‰ytyisi tointua, rakas
Mascha", lis‰si h‰n, "muutoin voisi h‰n ajatella sinusta mit‰ tahansa.
H‰n on teit‰ kaikkia niin rakastanut."

Sergei Michailovitsh, l‰heinen naapurimme, oli ollut is‰vainajamme
yst‰v‰, vaikka oli paljon nuorempi h‰nt‰. Paitsi sit‰ ett‰ h‰nen
tulonsa muutti kerrassaan meid‰n suunnitelmamme ja saattoi
mahdolliseksi maalta poisp‰‰semisen, olin min‰ jo lapsesta saakka
tottunut h‰nt‰ rakastamaan ja kunnioittamaan, ja kun Katja neuvoi minua
koettamaan virkisty‰, tiesi h‰n hyvin, ett‰ kaikista tuttavistamme
kaikkein v‰himm‰n tahdoin Sergei Michailovitshin edess‰ esiyty‰
ep‰miellytt‰v‰ss‰ valossa.

Rakastin h‰nt‰ jo pelk‰st‰ tottumuksesta, niinkuin toisetkin perheemme
j‰senet tekiv‰t, Katjasta ja h‰nen ristitytt‰rest‰ns‰ Sonjasta ruveten
aina viimeiseen kuskiin saakka. T‰m‰ taipumukseni h‰neen oli saanut
erityisemm‰n merkityksen niist‰ sanoista, jotka ‰itini oli minulle
aikanaan lausunut. H‰n oli sanonut, ett‰ sellaisen miehen toivoisi h‰n
minulle puolisoksi. Minusta n‰ytti silloin t‰m‰ kummalliselta, viel‰p‰
vastenmieliselt‰kin; sankarini oli aivan toisen n‰kˆinen. Minun
sankarini oli hoikkanen, laihahko, vaalea ja surunvoittoinen. Sergei
Michailovitsh ei ollut en‰‰ mik‰‰n nuorukainen, sit‰paitsi oli h‰n
suuri, varsin v‰kev‰ ja, niinkuin minusta n‰ytti, aina iloinen. Mutta
t‰st‰ huolimatta s‰ilyiv‰t ‰itini sanat mielikuvituksessani. Viel‰
kuusi vuotta taaksep‰in, kun olin yhdennell‰toista, puhutteli h‰n minua
"sin‰"-sanalla, leikki kanssani ja nimitti minua "orvokki-tytˆkseen".
Kuitenkaan en voinut olla v‰list‰ hienolla pelolla itsekseni
miettim‰tt‰, mit‰ tekisin, jos h‰n ‰kki‰ pyyt‰isi minua vaimokseen.

V‰h‰‰ ennen p‰iv‰llist‰, johon Katja oli laittanut t‰ll‰ kertaa myˆs
piirakoita ja spenaattikastiketta, saapui Sergei Michailovitsh. Katsoin
ikkunasta, kun h‰n ajoi pienoisessa reess‰‰n kartanolle, mutta kohta,
kun h‰n enn‰tti nurkan taakse, kiiruhdin vierashuoneeseen ja koetin
tekeyty‰ sellaiseksi etten n‰ytt‰isi laisinkaan h‰nt‰ odottavalta. Vaan
kuultuani etehisest‰ h‰nen askeleensa, jyke‰n ‰‰nens‰ ja Katjan
k‰velyn, en saanut v‰h‰‰k‰‰n lepoa en‰‰, min‰ riensin h‰nt‰ vastaan.

H‰n piti Katjaa k‰dest‰ ja puhui h‰nelle kovalla ‰‰nell‰, hymyillen.
Kun h‰n n‰ki minut, j‰i h‰n muutamaksi hetkeksi ‰‰netˆnn‰ minua
katsomaan, tervehtim‰tt‰.

Minun tuli tukala ollakseni, tunsin punastuvani.

"Ah, tekˆ? Onko mahdollista?" sanoi h‰n suoralla l‰mpim‰ll‰ tavalla, ja
k‰tt‰‰n ojentaen l‰hestyi minua. "Onko mahdollista niin muuttua? Kuinka
te olette kasvanutkin! ƒskett‰in viel‰ pienoinen orvokki, nyt jo t‰ysin
kukoistava ruusu."

H‰n otti suurella k‰dell‰ns‰ minua k‰dest‰ ja puristi sit‰ niin
voimakkaasti ja kiihke‰sti, ett‰ oikein k‰rsin siit‰.

Olin ajatellut, ett‰ h‰n tervehtisi minua k‰tt‰ni suudellen, ja
kumarruin jo h‰neen p‰in; mutta h‰n likisti vain viel‰ kerran k‰tt‰ni
ja katsoi varmalla iloisella katseellaan suoraan silmiini.
[Ven‰l‰isill‰ on tapana usein tervehti‰ toisiansa siten, ett‰ herra
suutelee naista k‰delle, nainen herraa otsalle. Suoment.]

Kuuteen vuoteen en ollut n‰hnyt h‰nt‰. H‰n oli kovin muuttunut: h‰n oli
vanhentunut, ruskettunut ja antanut kasvaa parran, joka ei ylip‰‰t‰‰n
sopinut h‰nelle; mutta viel‰kin oli h‰nell‰ luonnollisen luonteva
olotapansa, avoimet, rehelliset ja tarkkapiirteiset kasvonsa, viisaat,
loistavat silm‰ns‰ sek‰ hyv‰ntahtoinen, melkein lapsellinen hymyilyns‰.

Viiden minuutin kuluttua ei h‰n en‰‰ tuntunut vieraalta; h‰n oli taas
kuin omaa v‰ke‰, ja kohteli sellaisena meit‰ kaikkia, palvelijoitakin,
jotka riensiv‰t ilmaisemaan iloansa h‰nen tulostaan.

Ei h‰n ensink‰‰n k‰ytt‰ytynyt niinkuin tavallinen naapuri, joka ‰idin
kuoleman j‰lkeen tervehtim‰‰n tultuansa pit‰‰ asiaan kuuluvana
surumuodoin ja itkusilmin istua aivan ‰‰neti; h‰n p‰invastoin oli
hyvinkin puhelias ja iloinen, eik‰ maininnut sanaakaan ‰idist‰mme. T‰m‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyys n‰ytti minusta alussa oudolta ja sopimattomalta niin
l‰heisen yst‰v‰mme puolelta, kuin Michailovitsh oli. Mutta pian
ymm‰rsin, ettei se ollutkaan v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰, vaan
syd‰mellisyytt‰, ja siit‰ olin h‰nelle kiitollinen.

Illalla laittoi Katja meid‰t teelle vierashuoneeseen samalle paikalle,
jossa ‰idin el‰ess‰ oli tapanamme sit‰ juoda. Sonja ja min‰ istuimme
Katjan rinnalle. Vanha palvelijamme Grigorij toi Michailovitshille
is‰vainajan pitk‰n piipun, mist‰ lie sen lˆyt‰nytkin, ja h‰n alkoi
aivan kuin entisaikoinakin poltella ja k‰vell‰ edestakaisin lattialla.

"Suuria muutoksia on tapahtunut t‰ss‰ talossa, kun oikein ajattelee!"
sanoi h‰n seisomaan pys‰htyen.

"Niin on", sanoi Katja huoaten ja samovaaria peitellen katsoi
vieraaseemme itkuun hyr‰ht‰m‰isill‰‰n.

"Luulen, ett‰ muistatte viel‰ is‰‰nnekin", sanoi h‰n puoleeni k‰‰ntyen.

"Muistan v‰h‰n", vastasin h‰nelle.

"Hyv‰ olisi teid‰n nyt, jos h‰n viel‰ el‰isi", sanoi h‰n hiljaisella
‰‰nell‰ ja katseli ajatuksissaan p‰‰ni p‰‰llitse. "Min‰ pidin hyvin
paljon is‰st‰nne!" lis‰si h‰n viel‰ hiljempaa, ja minusta n‰ytti, ett‰
h‰nen silmiss‰‰n kiilsi kosteata t‰t‰ sanoessaan.

"Ja sitten vei Jumala ‰idin luoksensa!" sanoi Katja, heitt‰en samalla
salveetin teekannulle, otti nen‰liinan taskustansa ja hyr‰hti itkuun.

"Niin on... todellakin on kamalia muutoksia talossa tapahtunut", sanoi
h‰n uudestaan ja k‰‰ntyi pois p‰in... "Sonja, n‰yt‰p‰s minulle
leikkikalusi", lis‰si h‰n hetken per‰st‰ ja meni saliin.

Kyyneliss‰ silmin k‰‰nsin katseeni Katjaan, kun Sergei Michailovitsh
l‰hti vierashuoneesta.

"Sellainen kunnon yst‰v‰!" sanoi Katja.

Ja todellakin l‰mpim‰lt‰ ja hyv‰lt‰ tuntuikin minulle tuon vieraan,
hyv‰n miehen osaaottavaisuus!

Kamarista kuului Sonjan vikin‰ ja Sergei Michailovitshin teuhaaminen
h‰nen kanssaan.

Annoin vied‰ h‰nelle teet‰. Silloin kuulimme, ett‰ h‰n istui Sonjan
kanssa pianon edess‰ ja naputteli koskettimia Sonjan k‰sill‰.

"Maria Aleksandrovna!" huusi h‰n sielt‰. "Tulkaa t‰nne ja soittakaa
v‰h‰n!"

Tuntui niin hyv‰lt‰, kun h‰n tuollaisella suoralla yst‰v‰llisyydell‰
pyysi minua. Nousin ja menin h‰nen luokseen.

"T‰m‰, -- soittakaapas se", sanoi h‰n avaten eteeni Beethovenin vihosta
adagion sonaattiin quasi una fantasia. "N‰emme sitten, miten te
soitatte", jatkoi h‰n, ja meni teelasinensa salin nurkkaan istumaan.

En tied‰ mint‰hden, mutta mahdotonta olisi ollut minun kielt‰‰ h‰nen
pyyntˆ‰ns‰ ja tehd‰ esteit‰ edes huonon soittoni perusteella.
Kuuliaisena istuin pianolle ja aloin soittaa niinkuin osasin, toivoen
ja pel‰ten h‰nen arvosteluansa, sill‰ tiesin h‰nen olevan musiikin
tuntijan ja rakastavan sit‰. Adagio oli samojen muistojen ja tunteiden
‰‰nellinen ilmaisu, jotka keskustelumme ennen teet‰ oli minussa eloon
her‰tt‰nyt ja soitin siis sen luonnollisesti jotenkin onnistuneesti.
Mutta _scherzoa_ ei h‰n antanut minun soittaa.

"Ei, te ette soita sit‰ hyv‰sti", sanoi h‰n, tullen luokseni, "se
j‰‰kˆˆn. Mutta tuo edellinen ei ollut huonosti soitettu. N‰ytt‰‰ ett‰
te ymm‰rr‰tte musiikkia."

T‰m‰ kohtuullinen kiitos niin riemastutti minua, ett‰ tunsin
punastuvani. Oli uutta ja niin hupaista, kun eli t‰m‰ is‰ni vanha
yst‰v‰ ja h‰nen arvoisensa mies puheli minulle vakavasti kuin
vertaisellensa, eik‰ pit‰nyt en‰‰ minua lapsinulikkana, niinkuin
entisaikaan.

Katja meni laittamaan Sonjaa nukkumaan, ja me j‰imme kahden saliin.

Michailovitsh kertoi minulle is‰st‰ni, kertoi kuinka he olivat
toistensa kanssa seurustelleet, kuinka iloisesti he olivat el‰neet
aikoina, jolloin min‰ viel‰ istuskelin kirjasten ja leikkikalujen
‰‰ress‰. N‰iss‰ kertomuksissa kuvastui is‰ni minulle yksinkertaiseksi,
miellytt‰v‰ksi mieheksi, jommoiseksi en ollut tiet‰nyt h‰nt‰ ennen t‰t‰
hetke‰. H‰n myˆs kyseli minulta, mik‰ minua parhaiten miellytt‰isi,
mit‰ min‰ luen, mit‰ aijon toimia, ja antoi neuvoja ja ohjeita. H‰n ei
ollut en‰‰ iloinen ja huvittava leikkitoverini, h‰n oli vakaa,
yksinkertainen, l‰mminsyd‰mminen ihminen, jota tunsin tahtomattani
kunnioittavani ja myˆt‰tuntoisuudella kohtelevani. Minun oli kevyt ja
hyv‰ olla h‰nen seurassaan, mutta samalla tunsin ehdotonta
j‰nnittymist‰ puhuessani h‰nen kanssaan. Aristelin jokaista sanaani.
Olisin niin mielell‰ni tahtonut saavuttaa h‰nen rakkautensa, vaikka
viel‰ tahdoin olla sen saajana vain sent‰hden, ett‰ olin is‰ni, h‰nen
hyv‰n yst‰v‰ns‰, tyt‰r.

Kun Katja oli asettanut Sonjan vuoteeseen, palasi h‰n luoksemme ja
alkoi kertoa vieraallemme alakuloisuudestani, josta en ollut puhunut
h‰nelle sanaakaan.

"Ettep‰s olekaan sitten p‰‰asiata minulle sanonut", sanoi Sergei
Michailovitsh nauraen ja nyˆkytti nuhtelevasti p‰‰t‰ns‰ minulle.

"Mit‰p‰ siit‰ olisinkaan puhunut", vastasin h‰nelle. "Tiettyh‰n on,
ett‰ t‰m‰ on ik‰v‰‰, mutta meneeh‰n ik‰v‰ ohitse."

Todellakin minusta n‰ytti jo, ettei ik‰v‰ olisi ainoastaan hetkeksi
karkoittunut, vaan kokonaan kadonnut, ei koskaan takaisin tullakseen.

"Ei ole hyv‰, jos ei yksin‰isyytt‰‰n voi kantaa, ja olettehan jo
kehittynyt tyttˆ?" sanoi Michailovitsh.

"Ajattelen kumminkin olevani", vastasin nauraen.

"Mit‰p‰ viel‰, huono tyttˆ, joka el‰‰ vain niin kauan kuin el‰m‰ h‰nt‰
ihastuttaa, mutta kohta, kun joutuu yksiksens‰ olemaan, syˆpyy suruunsa
ja kaikki alkaa tuntua niin raskaalta; ei, -- kaikki julkisuuden
vuoksi, mit‰‰n ei itsellenne."

"Luulette kai minusta hyv‰‰", sanoin, edes jotakin sanoakseni.

"Luulen kyll‰", vastasi h‰n hetken vaitioltuansa, "ette turhan tyhj‰‰n
ole is‰nne n‰kˆinen, teiss‰ on _jotakin_ -- --" ja Michailovitshin
hyv‰ntahtoinen silm‰ys kiintyi taas minuun uudelleen, yht'aikaa
ihastuttaen ja ujostuttaen minua.

Min‰ havaitsin, ett‰ h‰nen ensin niin iloiset kasvonsa, h‰nen omituinen
aluksi kirkas ja selv‰ katseensa muuttuivat yh‰ enemm‰n tarkkaaviksi ja
surullisiksi.

"Ei teid‰n tarvitse, ettek‰ te saakaan olla alakuloinen", puhui h‰n,
"teill‰ on musiikkinne, -- ja te ymm‰rr‰tte sit‰, kirjanne, opintonne,
teill‰ on edess‰nne koko el‰m‰, johon teid‰n pit‰isi nyt niin
valmistua, ettei j‰lest‰p‰in tulisi kaduttavaksi. Vuoden p‰‰st‰ voi
olla jo myˆh‰ist‰."

H‰n keskusteli kanssani, kuin is‰ tahi set‰, ja tunsin ett‰ h‰n samalla
kaiken aikaa koetti pysytt‰yty‰ kanssani yhdell‰ kannalla. Minua v‰h‰n
loukkasi se, ett‰ h‰n uskoi minun olevan h‰nt‰ alhaisemmalla kannalla,
ja se taas ihastutti, kun h‰n noin paljon pani vaivaa ollaksensa
yst‰v‰ni.

Lopun iltaa puheli h‰n Katjan kanssa taloudellisista asioista.

"Ja nyt voikaa hyvin, rakkaat yst‰v‰ni!" sanoi h‰n nousten istumasta,
tuli luokseni ja puristi minua k‰dest‰.

"Koska saamme j‰lleen n‰hd‰ teit‰?" kys‰si Katja.

"Kev‰‰ll‰", vastasi h‰n pit‰en viel‰kin k‰tt‰ni. "Nyt l‰hden min‰
Danilowkaan (meid‰n toinen maatilamme) katsomaan miten siell‰ menee.
J‰rjestelty‰ni siell‰, mit‰ voin, menen omien asiaini vuoksi Moskovaan.
Mutta kes‰ll‰ taas tapaamme toisemme."

"Mutta miksik‰ olette niin kauan poissa?" kysyin kovin surullisena.

Olin todella jo toivonut saavani n‰hd‰ h‰nt‰ joka p‰iv‰, ja nyt valtasi
minun taas ‰kki‰ suru ja pelko, ett‰ saisin j‰lleen uupua ik‰v‰‰ni.
Lienee t‰m‰ huoleni tullut jo huomattavillekin ‰‰ness‰ni ja
katseessani.

"Niin, koettakaa tyˆskennell‰ ja raskasmielisyytt‰nne karkoittaa",
sanoi h‰n, minusta liian kylm‰ll‰ ja levollisella ‰‰nell‰. "Kev‰‰ll‰
tulen tutkimaan teit‰, miten on -- --", jatkoi h‰n ja p‰‰sti k‰teni
minuun katsomatta.

Saatoimme h‰nt‰ etehiseen. Kiireesti puki h‰n turkkia p‰‰llens‰, ja
taas katseli h‰n minua.

"N‰kee turhaa vaivaa -- --!" ajattelin itsekseni. "Kuinka h‰n luuleekin
sen minulle niin mieluista olevan, ett‰ h‰n minua katselee? Hyv‰ mies
h‰n on, kerrassaan hyv‰ -- -- -- mutta siin‰ kaikki -- --"

Kuitenkin se ilta hurahti pitk‰lle, ennenkuin Katja ja min‰ voimme
nukkua. Me juttelimme emme h‰nest‰, vaan siit‰, miten kes‰n
viett‰isimme ja miss‰ seuraavan talven olisimme. Tuo kamala kysymys:
"mit‰ varten!" ei kiusannut minua en‰‰. Minusta n‰ytti perin selv‰lt‰
ja yksinkertaiselta el‰‰ ja olla onnellisena, ja tulevaisuudesta
h‰‰mˆtti kohtaani paljon onnea. Vanha pime‰ kotimme Pokrovskovissa sai
mielest‰ni ‰kki‰ valoa ja el‰m‰‰.




II.


Kev‰t oli tullut. Entinen raskasmielisyyteni oli kadonnut; se tuntui
muuttuneen unelmoivaksi toivelmain ja halujen luomaksi kev‰tkaihoksi.
En viett‰nyt en‰‰ samaa tyhj‰‰ el‰m‰‰, kuin alkupuolella talvea, min‰
hommailin alituiseen: hoidin Sonjaa, soittelin, luin kirjojani, tahi
menin puutarhaan ja astelin kauan, oikein kauan yht‰ puistok‰yt‰v‰‰ tai
istuin penkill‰, Jumala tiet‰‰, mit‰ ajatellen, toivoen, haluten -- --.
V‰list‰ istuin koko yˆn illasta aamuun, varsinkin kun kuu valaisi,
kamarini ikkunan ‰‰ress‰; v‰list‰ hiivin Katjan huomaamatta, keve‰ss‰
yˆpuvussani puutarhaan, kiidin kasteista kentt‰‰ lammikolle. Kerran
menin pelloille saakka, ja kerran taas kiersin ˆiseen aikaan
ypˆyksin‰ni koko puistomme.

Nyt minun on jo vaikea muistaa ja viel‰ valkeampaa ymm‰rt‰‰ noita
haaveiluja ja kuvitteluja, jotka siihen aikaan t‰yttiv‰t heijastelevan
mieleni kuvastimen. Ja jos minun onnistuukin niit‰ viel‰ el‰vystytt‰‰,
niin ei tunnu en‰‰ uskottavaltakaan, ett‰ ne ovat olleet minun
kuvitelmiani, niin ovat ne olleet tosi-el‰m‰lle vieraita ja kaukaisia.

Toukokuun lopussa palasi Sergei Michailovitsh matkoiltansa niinkuin oli
luvannutkin.

Ensi kerran tuli h‰n luoksemme iltasella semmoiseen aikaan, jona
kaikkein v‰himmin voimme sit‰ odottaa. Istuimme terassilla ja olimme
aikeessa juoda teet‰. Puutarhan oli jo kauttaaltaan verhonnut kes‰inen
vihreys. Kukoistukseensa puhenneista lehdikoista kaikui koteutuneiden
satakielten suloinen laulu. Siell‰ t‰‰ll‰ kohousivat kutrikkaat
sireenipensaat vaalakan vihreine kukkalatvoinensa, valmiina jo
varistamaan tuon ihanan kauneutensa. Koivikkok‰yt‰v‰n lehtien l‰vitse
kuulasti laskevan auringon valo ja terassia vilvastutti niiden latvojen
luoma varjostus. Vahva iltakaste helmeili jo ruohoston latvoilla.
Puutarhan takaiselta pihalta kuului p‰iv‰n viimeisten toimien ‰‰ni‰ ja
kotiin kulkevan karjan ammumista. V‰h‰n pˆll‰ht‰nyt Nikon kulki sinne
t‰nne penkereelt‰ penkereelle kastelukannu k‰dess‰. Kannun
ryˆps‰ht‰v‰st‰ sateesta syntyneet raittiin kylm‰t vesivirrat
kierteliv‰t georginein mustalle mullalle myll‰tty‰ ymp‰ryst‰‰.

Edess‰mme terassilla kiehua suhisi valkoiselle pˆyt‰liinalle pantuna
v‰lk‰htelev‰n kirkas samovaari, sen l‰hell‰ oli kerma-astia, leivoksia
ja rinkeli‰. Katja em‰nnˆitsij‰n‰mme virutteli pyˆreill‰ ja pehmeill‰
k‰sill‰‰n teekuppia. Min‰ sˆin leip‰‰ paksun ja tuoreen kerman kanssa,
kun oli kylvyll‰ k‰ydess‰ni tullut niin n‰lk‰, etten malttanut teet‰
odottaa. P‰‰ll‰ni oli avohihainen, liinanen nuttu ja p‰‰h‰ni, kosteille
hiuksilleni sidottuna valkoinen liina. -- Katja n‰ki Sergei
Michailovitshin ensin ikkunasta...

"Oi, Sergei Michailovitsh!" huudahti h‰n, "juuri teist‰ puhumasta
p‰‰simmekin".

Nousin ja aijoin puikahtaa pois pukuani parantamaan, mutta h‰n pid‰tti
minut, kun olin juuri ovesta p‰‰st‰.

"Noh, viel‰kˆs t‰ss‰ hienostelemaan minua kyl‰ss‰!" sanoi h‰n
naurahtaen ja vilkaisten valkoista p‰‰liinaani. "Ettep‰ kainostelle
Grigiakaan, min‰kˆ sitten teist‰ olen Grigoria huonompi?"

Mutta juuri samalla kertaa olin h‰nest‰ huomaavinani, ettei h‰n
katsellutkaan minua aivan semmoisilla silm‰yksill‰, kuin Grigorilla oli
tapana katsella, ja se minua v‰h‰n kiusoitti.

"Kyll‰ min‰ joudun oitis takaisin", sanoin min‰ ja menin.

"Miksik‰s tuo muka sitte olisi huono?" huusi h‰n j‰lkeeni. "N‰yt‰tte
huivissanne oivalta talonpoikaistyttˆselt‰."

"Miten kummallisesti h‰n minua katsoi!" ajattelin itsekseni menness‰ni
kiireesti kamariini pukeutumaan. "Jumalan kiitos ett‰ h‰n nyt -- nyt
tulee taas iloista!" Katsahdettuani kuvastimeen kiidin rappusia alas,
koettamattakaan salata kiiruhtamistani. Tulin heng‰styneen‰ terassille.

Sergei Michailovitsh istui pˆyd‰n vieress‰ ja puheli Katjan kanssa
taloudellisista asioistamme. N‰hty‰ns‰ minun tulevan nauraa hym‰hti h‰n
ja pitkitti puheluansa. H‰nen vakuutuksensa mukaan oli taloutemme
parhaassa kunnossa. Nyt tarvitseisi meid‰n vain en‰‰ suven asua maalla,
sitten saisimme muuttaa Pietariin Sonjan kasvatuksesta huolta
pit‰‰ksemme, tahi matkustaa ulkomaille.

"Ai, jospa te matkustaisitte kanssamme ulkomaille", sanoi Katja;
"muutoin me saamme siell‰ harhailla, kuin suureen mets‰‰n eksyneet."

"Ah, kuinka mielell‰ni matkustaisinkin kanssanne vaikka maailman
ymp‰ri!" vastasi h‰n puoliksi leikill‰‰n, puoliksi tosissaan.

"Mik‰p‰s sitten esteen‰, matkustetaan vain kerran maailman ymp‰ri",
pistin min‰ v‰liin.

H‰n nauroi ja pudisti p‰‰t‰‰n.

"Mutta ‰itini? -- Ja talouteni?" sanoi h‰n. "No niin, j‰tet‰‰n nyt se
sikseen. Kertokaapas, miten olette t‰m‰n ajan viett‰neet. Etteh‰n vain
ole uupuneet ik‰viinne taas?"

Kun h‰nelle kerroin, ett‰ olen osannut tehd‰ tyˆt‰ ilman h‰nett‰kin ja
etten ole v‰h‰‰k‰‰n ik‰vˆinyt, -- ja Katja vahvisti puheeni, niin h‰n
kiitteli ja hyvitteli minua sanoilla ja silm‰yksill‰ aivan kuin lasta,
niinkuin h‰nell‰ olisi ollut siihen erityinen oikeus. Minusta tuntui
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti pit‰v‰n h‰nelle kertoa kaikki, mit‰ hyv‰‰ olin tehnyt,
ja myˆskin tunnustaa kuin rippi-is‰lle kaiken, mit‰ olin tehnyt
semmoista, jota ei h‰n ehk‰ voisi hyv‰ksy‰k‰‰n.

Ilta oli kaunis. Juotuamme teet‰ j‰imme viel‰ terassille istumaan ja
keskustelumme innostutti minua niin, etten huomannutkaan, kun
v‰hitellen kaikki ihmisten liike ja tyˆskentelyn kolina oli tyyntynyt
ja tauonnut. Kaikilta puoliltamme virtaili kukkaisten voimakas tuoksu,
karttuneesta kasteesta kyyneltyi ruoho, satakieli visert‰‰ liritti
aivan l‰hell‰mme sireenipensaassa, vaan kuultuansa ‰‰nemme istui ‰‰neti
oksallaan. Kaareva t‰htitaivas n‰ytti ik‰‰nkuin verhoksemme
laskeutuvan...

Huomasin vasta sitten, ett‰ oli jo h‰m‰r‰, kun nahkasiipinen
yˆlepakko keve‰sti lensi terassin purjekankaan alle ja kierrell‰
lepatteli valkoista p‰‰liinaani. Min‰ v‰istin ‰kki‰ sein‰‰n p‰in
pelosta kirahtamaisillani, mutta lepakko samalla kuulumattomalla
r‰pyttelyll‰‰n, kuin oli tullutkin, meni matkaansa ja katosi puutarhan
puolih‰m‰r‰‰n.

"Min‰ oikein rakastan t‰t‰ Pokrovskovianne", sanoi Sergei Michailovitsh
muuttaakseen puheemme uuteen suuntaan; "koko el‰m‰n ik‰ni voisin istua
t‰‰ll‰ terassilla."

"Noo, jos niin on hyv‰, niin istukaa sitten", eh‰tti Katja sanomaan.

"Jaa, jaa, istukaa, sanotte, -- mutta el‰m‰ ei saa ollakaan istumista",
p‰‰tti Sergei Michailovitsh.

"Miksi te ette mene naimisiin?" kys‰si Katja. "Teist‰ tulisi
erinomainen aviomies."

"Siksi ett‰ rakastan istumista", vastasi h‰n nauraen. "Ei, ei, Katarina
Karlowna, meid‰n molempien on jo myˆh‰ist‰ ajatella semmoisia. Kukaan
ei ole en‰‰ pitkiin aikoihin pit‰nyt minua aviomieheksi kelvollisena ja
itse puolestani olenkin jo kauan sitten sellaiset touhut j‰tt‰nyt,
jonka j‰lkeen minun on ollut vallan hyv‰ olla."

Minusta tuntui kuitenkin, ettei h‰n t‰t‰ sanonut aivan luonnollisella
‰‰nell‰.

"Johan nyt", sanoi Katja, -- "kolmenkymmenen kuuden ik‰isen‰ te
olisitte jo niin el‰ht‰nyt ja kyll‰stynyt!"

"Jopa tuota olenkin", vastasi h‰n, "olen niin v‰synyt, etten muuta
toivo kuin saavani vain rauhassa istuskella lopun ik‰‰ni", jatkoi
Sergei Michailovitsh alettuun suuntaansa. "Joka aikoo naimisiin,
h‰nell‰ t‰ytyy olla muuta tarjottavaa. Sopii kysy‰ Maschalta", jatkoi
h‰n nyˆk‰ytt‰en p‰‰t‰‰n minuun p‰in. "Semmoisten nuorten sit‰ naimisiin
pit‰‰ menn‰. Mutta me Katarina Karlowna, saamme iloita vain heid‰n
onnestaan."

H‰nen ‰‰nt‰ns‰ v‰ritti salainen kaiho ja itsens‰ hillitseminen, jota en
voinut olla huomaamatta. Puheensa h‰n hetkeksi keskeytti. Ei Katja enk‰
min‰k‰‰n vastannut mit‰‰n.

"Kuvailkaapas", jatkoi h‰n k‰‰ntyen taas pˆyt‰‰n p‰in, "ett‰
min‰ ‰kki‰, jonkinlaisesta sattumuksesta menisin naimisiin
seitsentoistavuotiaan tytˆn, olkoonpa vaikka Mash... Maria
Aleksandrovnan kanssa. T‰m‰ on juuri erinomainen esimerkki, olen oikein
iloissani, ett‰ se niin sopii... En olisi koskaan voinut parempaa
esimerkki‰ lˆyt‰‰."

Min‰ aloin nauraa enk‰ ymm‰rt‰nyt laisinkaan, miksi h‰n oli iloinen, ja
miksi juuri tuo esimerkki sopi niin erinomaisesti.

"No hyv‰, sanokaapas minulle, nyt oikein tosissanne, k‰si syd‰mmell‰",
jatkoi h‰n leikill‰‰n k‰‰ntyen minuun p‰in, "ettekˆ pit‰isi suurena
onnettomuutena, jos teid‰n olisi ainiaaksi yhdistyminen el‰ht‰neesen
mieheen, joka haluaa vain istua, kun teid‰n halunne juuri ovat
virkeimmill‰‰n ja kun te pyrkim‰ll‰ pyritte ulos maailmaan, -- Jumala
tiesi minne asti."

Minun oli tukalaa. Istuin enk‰ puhunut uriin. Tuskin olisin tiennytk‰‰n
mit‰ vastata.

"En min‰ ensink‰‰n tee teille mit‰‰n kosimisehdotuksia", sanoi h‰n
nauraen, "mutta sanokaa nyt vain suoraan, haaveksitteko todellakin
sellaista miest‰ k‰velless‰nne iltah‰m‰riss‰ edestakaisin puutarhan
k‰yt‰vi‰. Sanokaa eikˆ se tuntuisi teist‰ suurelta onnettomuudelta?"

"Eip‰ niin onnettomuudeltakaan...", aloin min‰.

"Mutta ei ainakaan onnelta", pisti h‰n v‰liin.

"Niin... mutta voihan olla ett‰ petynkin..."

H‰n vei uudestaan sanat suustani.

"No niin, niin, te olette aivan oikeassa, ja olen teille kiitollinen
avomielisyydest‰nne ja kovin iloinen siit‰, ett‰ asia tuli puheeksi
kesken‰mme! Paitsi sit‰", -- lis‰si h‰n, "voisi se olla minulle
viel‰kin suurempi onnettomuus..."

"Olettepa te omituinen ihminen, ettek‰ ole yht‰‰n entisest‰nne
muuttunut!" sanoi Katja l‰htien terassilta iltasta hommailemaan.

Katjan menty‰ istuimme molemmat puhumatta sanaakaan. Koko ymp‰ristˆmme
oli myˆskin ‰‰nnetˆnn‰. Ainoastaan satakieli lauleli taas -- ei
niinkuin silloin, jolloin viserryksens‰ olivat irtonaisia ep‰m‰‰r‰isi‰
katkelmia, vaan kun sill‰ on tapana ˆisin, rauhallista yht‰jaksoista
lauluaan. Koko puutarha helk‰hteli sen liverryksist‰ ja alhaalta
notkanteesta, kauempaa kaikui nyt ensi kerran t‰n‰ iltana toisenkin
satakielen vastalaulu. L‰heisempi laulaja vaikeni, hetken toista
kuunnellakseen, ja jatkoi taas liverryst‰‰n entist‰ns‰ kirkkaammin ja
selvemmin. Juhlallisen rauhallisesti kaikui sen ‰‰ni ˆiseen maailmaan,
joka olikin sen valtakuntaa, mutta meille ihmisille jotakin
salaper‰isen vierasta.

Puutarhuri kulki ohitsemme asettuakseen maata kasvihuoneeseen. H‰nen
raskaat askeleensa kuuluivat yh‰ kauempaa. Jokin piipahti pari kertaa
vuoren taustalla, ja sitten taas oli kaikki hiljaa. Tuskin kuultavasti
alkoivat lehdet v‰r‰hdell‰, terassin vaate hulmehti ja puutarhan
kasvistosta kohosi voimakas tuoksu terassille meit‰ vastaan.
ƒ‰nettˆmyytemme tuli viimein minulle vastenmieliseksi. Mutta mit‰p‰
olisi minulla ollut sanottavaa?... Katselin h‰nt‰. H‰nen silm‰ns‰
loistivat puolipime‰ss‰ minuun kiintynein‰.

"Ihanaa on el‰‰ maailmassa!" lausui h‰n hiljakseen.

Min‰ huovahdin raskaasti itsek‰‰n tiet‰m‰tt‰ miksi.

"Mik‰ teid‰n on?" kys‰si h‰n. "Niin, kuinka ihanaa on el‰‰ maailmassa!"
sanoin hiljaa min‰kin.

Ja taas vaivuimme me vaitioloomme, ja taas se minulle tuntui
tuskalliselta.

Lakkaamatta kiusasi minua ajatus, ett‰ olin saattanut h‰nen
surulliseksi myˆnt‰ess‰ni h‰nen olevan vanhan. Olisin niin mielell‰ni
ilahuttanut h‰nt‰, mutt'en tiennyt taaskaan miten olisin alkanut.

"No niin, hyv‰sti vaan sitten!" sanoi h‰n nousten seisomaan. "ƒitini
odottaa minua iltaselle; en ole viel‰ t‰n‰‰n enn‰tt‰nyt h‰nt‰ edes
n‰hd‰k‰‰n."

"Ja min‰ kun toivoin saavani soittaa teille yhden sonaatin."

"Toisten", sanoi h‰n jotenkin kylm‰sti, kuten minusta n‰ytti. --
"Voikaa hyvin nyt!"

Entist‰‰n enemm‰n vaivasi minua nyt ajatus, ett‰ olin h‰nt‰ loukannut,
se teki minut ihan alakuloiseksi. Katja ja min‰ saatoimme h‰nen
rappusista alas ja j‰imme pihaan seisomaan ja katselemaan tielle,
kunnes h‰n katosi n‰kym‰ttˆmiin. Kun h‰nen hevosensa kavioiden kapse
oli haihtunut kuulumattomiin, menin uudestaan terassille ja aloin
katsella puutarhaan ja kosteaan usvaan, josta kaikuivat yˆlliset ‰‰net.
Kauan katselin ja kuuntelin kaikkea tuota, mit‰ niin halusin katsella
ja kuunnella ...

H‰n k‰vi luonamme toisen, kolmannen kerran, ja ahdistava tunne, joka
vaivasi minua kummallisen keskustelumme j‰lkeen katosi kokonaan eik‰
koskaan en‰‰ palannut.

Koko kes‰n ajan k‰vi h‰n luonamme pari kolme kertaa viikossa. Olin
h‰neen jo niin tottunut ett‰ kun h‰n pitemm‰n ajan viipyi poissa, min‰
ihan k‰rsin yksin‰isyydest‰ni. Loukkaannuin h‰neen ja minusta n‰ytti,
ett‰ h‰n teki v‰‰rin j‰tt‰ess‰‰n minun niin yksin olemaan. H‰n
seurusteli kanssani kuin nuoren rakkaan toverinsa kera, kyseli minulta
asioita syd‰mmellisimm‰n avomielisesti ja antoi vuorostaan minullekin
neuvoja, piti minun pirte‰n‰, v‰list‰ muistikin ja antoi minun joskus
j‰‰d‰ syrj‰‰n. Mutta huolimatta siit‰, ett‰ h‰n kaikin tavoin tarkoitti
olla aina vertaiseni, ei minun ollut vaikea huomata, ett‰ sen maailman
ulkopuolella, miss‰ h‰nen kanssaan liikuimme ja jonka min‰ ymm‰rsin,
oli olemassa toinen, joka oli minulle suljettu ja johon h‰n ei pit‰nyt
tarpeellisenakaan minua p‰‰st‰‰, -- ja juuri t‰m‰ asia kaikkein
voimakkaimmin nosti kunnioitustani h‰nt‰ kohtaan ja kiinnitti minua
h‰neen. Olin saanut sek‰ Katjalta sek‰ naapureiltani h‰nest‰ tietoja.
Pit‰en huolenpitoa vanhasta ‰idist‰‰n, jonka kanssa h‰n oli yhdess‰,
paitsi omia asioitaan ja meit‰ koskevaa holhoustointansa oli h‰nell‰
aatelis-asioita koskevia puuhia, jotka tuottivat h‰nelle paljon huolia.
Mutta h‰nen personallisista suhteista ja vakaumuksistaan, tuumistaan ja
toiveistaan en min‰ koskaan saanut mit‰‰n tiet‰‰. Kun vain koetinkin
puhettamme k‰‰nt‰‰ h‰nen teht‰viins‰, niin pisti h‰n otsansa
omituisella tavallaan, ik‰‰nkuin sanoaksensa: "olkaa hyv‰, ‰lk‰‰
jatkako, mit‰ on niist‰ teille!" Ja samalla h‰n itse ohjasi puheemme
johonkin muuhun. Ensin minua v‰h‰n loukkasi, vaan sitten jo totuin
siihen, ett‰ me puhelimme aina vaan minua koskevista asioista ja
lopulta oli se minusta ihan luonnollistakin.

Mik‰ myˆskin aluksi vaivasi ja vasta aikaa myˆten miellytti minua, oli
se ettei h‰n ollenkaan v‰litt‰nyt minun ulkomuodostani, vaan melkein
ylenkatsoi sit‰. Koskaan h‰n ei sanallakaan eik‰ katseella osoittanut
pit‰v‰ns‰ minua kauniina -- p‰invastoin h‰n rypisti otsaansa ja nauroi,
jos minua satuttiin h‰nen kuultensa sanomaan kauniiksi. H‰n oli
hyvill‰‰n lˆyt‰ess‰‰n minussa erilaisia vikoja, ja h‰n h‰rn‰si minua
niitten vuoksi. Muotipukuni ja hiuskoristeeni, joilla Katja mielell‰ns‰
kaunisteli minua juhlap‰iv‰ksi, antoivat nekin h‰nelle vain tilaisuutta
pilkkaan. T‰m‰ loukkasi Katjaa suuresti eik‰ suinkaan syytt‰, ja siksi
se minuakin suututti. Katja oli nyt kerran saanut p‰‰h‰ns‰, ett‰ min‰
miellytin Sergei Michailovitshia, eik‰ voinut mitenk‰‰n ymm‰rt‰‰,
miksei h‰n siit‰ olisi pit‰nyt, ett‰ miellytt‰v‰ tyttˆ esiytyy
parhaimmassa valossaan. Min‰ k‰sitin kohta, miksi h‰n n‰in teki. H‰nt‰
ei miellytt‰nyt n‰hd‰ minussa turhamaista keikailijaa. Ja kun t‰st‰
tulin t‰ysin vakuutetuksi, niin sitten ei en‰‰ n‰kynyt turhamaisuuden
varjoakaan puvussani, hiusteni laittelussa eik‰ muussa k‰ytˆksess‰ni.
Sen sijaan koetin min‰ hienostella yksinkertaisuudella, aikana, jolloin
en viel‰ ollut kypsynyt t‰t‰ taitoa k‰ytt‰m‰‰n.

Tiesin, ett‰ h‰n piti minusta; mutta rakastiko h‰n minua niinkuin lasta
vai niinkuin naista, sit‰ kysymyst‰ en ollut viel‰ ottanut
harkitakseni. H‰nen rakkautensa oli minulle sanomattoman kallis.
Tiesin, ett‰ h‰n piti minua maailman parhaana tyttˆn‰, enk‰ voinut olla
toivomatta, ett‰ h‰n aina pysyisi t‰ss‰ harhaluulossa. Tunnustaakseni
min‰ p‰invastoin tahallani pidin h‰nt‰ siin‰. Mutta n‰in menetellen
tulin samalla itse paremmaksi. Tunsin, ett‰ minun oli edullisempaa ja
arvokkaampaa n‰ytt‰‰ h‰nelle hyvi‰ sis‰llisi‰ ominaisuuksia, kuin
loistaa ulkomuodollani. Hiukseni, k‰teni, kasvoni, tottumukseni, --
millaisia tahansa lienev‰t sitten olleetkin, joko hyvi‰ tai pahoja,
niihin h‰n ei tarvinnut kuin katsahtaa voidakseen niit‰ arvostella.
Sieluani ei h‰n tuntenut, sent‰hden ett‰ h‰n sit‰ rakasti; myˆskin
sent‰hden, ett‰ se juuri tuona aikana kasvoi ja kehittyi, ja vihdoin
sent‰hden ett‰ t‰ll‰ alalla helposti voin h‰nt‰ hairauttaa, kuten
todella teinkin. Ja kuinka kevyeksi tuli oloni h‰nen seurassaan, kun
t‰m‰n asian selv‰sti p‰‰sin ymm‰rt‰m‰‰n! Perusteeton ujouteni ja
levoton liikehtimisen tarve, jotka olivat ennen minua vaivanneet,
katosivat kerrassaan. Min‰ tunsin, ett‰ olinpa sitten h‰nen edess‰ns‰
taikka sivullaan, istuinko taikka seisoin, n‰ki h‰n minun aina, ja
olivatpa hiukseni ylˆskammattuina taikka alas silitettyin‰, tunsi h‰n
kaikissa tapauksissa minun l‰pikotaisin ja oli minuun tyytyv‰inen,
kuten itsekseni kuvailin, aivan semmoisenani kuin olin. Ajattelen, ett‰
jos h‰n olisi vastoin tapaansa, yht‰kki‰ niinkuin kaikki muut, sanonut
minua kauniiksi kasvoiltani, en olisi t‰st‰ ollut laisinkaan hyvill‰ni.
Mutta sen sijaan sanomaton mielihyv‰ t‰ytti sisimm‰n sieluni, kun h‰n
jotakin sanottuani huomaavaisesti katsahti minuun ja virkki ‰‰nell‰,
jolle koetti saada leikillisen v‰rityksen peitt‰‰kseen sis‰llisen
liikutuksensa.

"Jaa, jaa, _teiss‰ on jotakin_... Te olette kunnon tyttˆ, t‰ytyy
sanoani..." Ja mist‰ sitten sainkaan h‰nelt‰ tuommoisia kiitoksia,
jotka t‰yttiv‰t syd‰mmeni ilolla ja ylpeydell‰? Siit‰, ett‰
myˆt‰tuntoisesti kerroin vanhan Grigorin rakkaudesta tytt‰rens‰
tytt‰reen; siit‰, ett‰ joku runoelma tai romaani liikutti mielt‰ni
kyyneliin saakka; tahi siit‰, ett‰ ihailin Mozartia. Itsekin usein
ihmettelin kuinka suurella hienotunteisuudella saatoin arvata, mik‰ oli
hyv‰‰ ja arvossa pidett‰v‰‰, vaikka en siihen aikaan suinkaan voinut
varmuudella selitt‰‰, mist‰ syyst‰ oli niin teht‰v‰.

Ei melkein yksik‰‰n minun vanhemmista tottumuksistani eik‰
makusuunnistani miellytt‰nyt h‰nt‰. H‰nen tarvitsi vain silm‰kulmiansa
rypist‰‰ tai pikimm‰lt‰‰n vilaista minuun, kun jo tiesin, ettei se mit‰
olin sanomaisillani ollutkaan h‰nen makunsa mukaista. V‰list‰ h‰n ei
tarvinnut kuin katsahtaa puoleksi s‰‰lien puoleksi ylenkatseellisesti
minuun, niin en en‰‰ v‰litt‰nyt siit‰, mit‰ ennen olin rakastanut. Kun
sattui, ett‰ h‰n tahtoi antaa minulle jonkin neuvon, niin oli kuin
olisin heti ymm‰rt‰nyt, mit‰ h‰n tahtoi sanoa. H‰n kyseli minulta
katsoen suoraan silmiini, ja tuo katse, se sai minun ilmaisemaan sen
ajatuksen, jota h‰n tahtoikin esille. Silloiset ajatukseni ja tunteeni
eiv‰t olleet omiani, h‰nen ajatuksensa ja h‰nen tunteensa, jotka ‰kki‰
tulivat omikseni, t‰yttiv‰t koko olentoni ja kirkastivat sen. Aivan
huomaamattani aloin katsoa kaikkea toisilla silmill‰ -- sek‰ Katjaa
ett‰ talonv‰ke‰, Sonjaa, itse‰ni ja omia toimianikin. Kirjat, joita
olin ennen lukenut vain ik‰v‰st‰ p‰‰st‰kseni, muuttuivat ‰kki‰ el‰m‰n
parhaimmaksi huvitukseksi. Ja t‰m‰ kaikki johtui siit‰, ett‰ me kaksi,
h‰n ja min‰, niin usein keskustelimme kirjoista, luimme niit‰ yhdess‰,
-- ja siit‰, ett‰ h‰n ne minulle toi.

Kun olin ennen Sonjan kanssa tyˆskennellyt h‰nt‰ opettaen, olin min‰
pit‰nyt n‰it‰ opetustunteja raskaana ja vaivaloisena velvollisuuden
tyˆn‰. Sergei Michailovitsh oli nyt usein l‰sn‰ tunneilla ja nyt tuotti
Sonjan edistymisen seuraaminen minullekin iloa.

Kokonaisen soittokappaleen ulkoa oppiminen oli minusta ennen tuntunut
mahdottomalta, mutta nyt kun tiesin, ett‰ Sergei Michailovitsh tulee
kuuntelemaan sit‰, ett‰ h‰n mielell‰‰n soittoani kehaseekin, -- nyt
saatoin kolme- nelj‰kymment‰ kertaa soittaa p‰‰st‰ p‰‰h‰n samaa
kappaletta samalla istumalla. Katja rukka sai tukkia pumpulilla
korviansa, mutta minusta ei soittoni vain ik‰v‰lt‰ tuntunut. I‰nikuiset
sonaattini saivat yht‰kki‰ kokonaan uuden sis‰llˆn, sointuivat entist‰
paljoa paremmin. Katjakin, jonka tunsin kuin itseni ja jota rakastin
koko syd‰mmest‰ni, oli muuttunut silmiss‰ni. Nyt vasta ymm‰rsin, ettei
h‰n ollut ollenkaan velvollinen olemaan yht‰aikaa ‰itin‰mme ja
yst‰v‰n‰mme ja orjanamme. Nyt k‰sitin t‰m‰n rakastettavan olennon,
h‰nen uhraavaisuutensa ja mukautavaisuutensa, k‰sitin kuinka suuresti
kiitollinen pit‰isi minun oleman h‰nelle kaikesta. Min‰ rakastin h‰nt‰
nyt sata kertaa enemm‰n kuin ennen.

H‰n Sergei Michailovitsh, oli myˆs opettanut minua katsomaan v‰ke‰mme,
talonpoikia, talon palvelijoita, kokonaan toisilla silmill‰.
Naurettavaa on ajatella, ett‰ seitsem‰‰ntoista ik‰vuoteeni saakka olin
el‰nyt heid‰n keskell‰ns‰ ja kuitenkin pysynyt yht‰ vieraana heille
kuin niillekin, joita en ollut koskaan n‰hnyt. En ollut kertaakaan
ajatellut, ett‰ hekin rakastavat, toivovat ja k‰rsiv‰t niinkuin min‰.

Puutarhamme, mets‰mme ja peltomme olin tuntenut varhaisimmasta
lapsuudestani, mutta nyt n‰in niiss‰ ‰kki‰ ihan uutta vieh‰tyst‰, uutta
kauneutta.

Turhaan ei ollut Sergei Michailovitsh sanonut, ett‰ el‰m‰ss‰ on
olemassa ainoastaan yksi varma onni: -- el‰‰ toisille. Ensin n‰ytti
t‰m‰ minusta oudolta, en voinut ymm‰rt‰‰ sit‰, mutta t‰m‰ vakuutus
tunkeusi v‰hitellen k‰sitt‰m‰tt‰nikin syd‰mmeeni. H‰n avasi minulle
kokonaisen uuden maailman, maailman t‰ynn‰ nykyisyyden nautintoa --
vaikka ulkonaiset elintapani eiv‰t ensink‰‰n olleet muuttuneet tai
uudistuneet, jollen ota lukuun sit‰, ett‰ olin nyt paljon alttiimpi
vaikutuksille. Kaikki, mik‰ lapsesta saakka oli uinunut ymp‰rill‰ni
‰‰nettˆm‰n‰, her‰si nyt ik‰‰nkuin kuolleista el‰m‰‰n. Kaikki sai nyt
‰‰nens‰ puhuakseen sielulleni ja t‰ytt‰‰kseen sen onnella.

Usein t‰m‰nkin kes‰n ajalla menin ylh‰‰lle, omaan huoneeseeni ja
heitt‰ysin vuoteelleni voimatta nukkua. Mutta nyt en siksi valvonut,
ett‰ olisin ollut tyytym‰tˆn tai vajonnut kaikellaisiin tulevaisuuden
toivomuksiin ja unelmiin. Se levottomuus, joka nyt minua piti
valveilla, oli aivan toinen, -- se oli juuri nykyisyyden onni. Kun en
voinut ollenkaan saada unta, nousin ylˆs ja istuin Katjan vuoteelle, ja
kerroin h‰nelle, ett‰ olin t‰ydellisesti onnellinen. Sit‰, niinkuin nyt
muistan, ei olisi tarvinnut ensink‰‰n sanoin kertoa; n‰kih‰n Katja sen
jo p‰‰lt‰nikin.

Katja taas puolestaan kertoi minulle, ett‰ h‰nkin on sanomattoman
onnellinen, ettei h‰nelt‰k‰‰n mit‰‰n puuttunut, ja h‰n suuteli minua
hell‰sti. Min‰ uskoin h‰nt‰, sill‰ minusta n‰ytti ihan asiaan
kuuluvalta, v‰ltt‰m‰ttˆmyydelt‰, ett‰ me kaikki olimme onnellisia.
Mutta Katja saattoi silt‰ ajatella untansakin, olla suuttuvinaan, ajaa
minut menem‰‰n vuoteeltansa ja nukahtaa. Min‰ olin hereill‰ni ja
mietiskelin kaikkea sit‰, mik‰ minun teki niin onnelliseksi. V‰list‰
nousin vuoteeltani uudestansa ja rukoilin uudestaan iltarukoukseni,
kiitt‰en omilla sanoillani Jumalaa kaikesta siit‰ onnesta, jonka h‰n
oli suonut minulle.

Huoneessani oli silloin kaikki hiljaa, kuului vaan nukkuvan Katjan
rauhallinen ja tasainen hengitys ja kellon naksutus h‰nen l‰helt‰ns‰
yˆpˆyd‰lt‰. Kuiskailtuani muutamia sanoja asetuin j‰lleen maata, tein
ristinmerkkini ja suutelin kaularisti‰ni. Ovet olivat lukossa, ikkunat
varjostimilla peitetyt ja ainoana liikehtiv‰n‰ surisi k‰rp‰nen jossain
nurkassa. Tuntui, etten olisi koskaan tahtonut l‰hte‰ t‰st‰ huoneesta.
Olisinpa voinut toivoa, ettei aamu koskaan valkenisikaan rikkomaan
tuota rauhallisen pehme‰‰ h‰m‰ryytt‰, ja hajalle puhaltamaan sieluni
utuista ilmakeh‰‰. Sen hennossa h‰m‰r‰ss‰ tuntuivat unelmani,
ajatukseni ja rukoukseni el‰vilt‰ olennoilta, jotka lenteliv‰t vuoteeni
ymp‰rill‰ ja liiteliv‰t p‰‰ni p‰‰ll‰.

Jokainen ajatukseni oli h‰nen ajatuksensa, ja jokainen tunteeni oli
h‰nen tunteensa -- h‰nen, minun onneni luojan. En viel‰ silloin
tiennyt, ett‰ t‰m‰ oli rakkautta. Ajattelin, ett‰ n‰in voisi olla aina,
ett‰ me saimme n‰in tuntea antamatta mit‰‰n omasta puolestamme.




III.


Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ elonleikkuun aikana menimme, Katja, Sonja ja min‰,
p‰iv‰llisten j‰lkeen puutarhaan ja asetuimme siell‰ mielipaikallemme
penkille lehmusten varjoon l‰helle rotkotiet‰. Siihen avautui meille
vapaa n‰kˆala metsien ja peltojen ylitse.

Sergei Michailovitsh ei ollut k‰ynyt luonamme kolmeen p‰iv‰‰n. Nyt
odotimme h‰nt‰ sit‰ varmemmin tulevaksi, kun h‰n oli sanonut
tyˆnjohtajallemme, ett‰ h‰n tulee t‰n‰‰n pelloille tˆiden menoa
tarkastamaan.

Kahden aikaan n‰immekin h‰nen ratsulla ajelevan ruisvainiolla. Katja
haetti persikoita ja kirsikoita, joista tiesi Sergei Michailovitshin
paljon pit‰v‰n.

Sitten katsahti Katja naurussa suin minuun, laskeusi penkille
pitk‰kseen ja nukahti.

Min‰ taitoin tuuhean lehmuksen oksan, jonka nesteiset lehdet ja kuoret
kostuttivat k‰si‰ni, ja Katjaa sill‰ lˆyhytellen jatkoin lukemistani.
T‰m‰n t‰st‰kin se keskeytyi, sill‰ silm‰ni katsoa hipaisivat tielle,
jota Sergei Michailovitshin t‰ytyi tulla.

Sonja rakenteli vanhan lehmuksen juurille lehtimajaa nukelleen.

P‰iv‰ oli hyvin l‰mmin, tuuli ei henk‰illytk‰‰n, ja voimakasta tuoksua
nousi kasvistosta.

Taivaanranta oli pilvistynyt ja jo aamusella synkistynyt ukkosilmaa
uhkaavaksi. Min‰ olin ollut hermostunut, kuin ainakin ukkosilman
edell‰. Mutta puolen p‰iv‰n j‰lkeen alkoivat pilvet hajota, aurinko
pilkisti paistamaan selv‰lle taivaalle, ja ainoastaan yhdelt‰ suunnalta
kuulimme kaukaa silloin t‰llˆin jyrin‰t‰ ja raskaista pilvenlongista
heijastui salaman vinkuraviivaisia v‰lk‰hdyksi‰, jotka liikkuivat
‰‰rimm‰isell‰ taivaanrannalla ja n‰yttiv‰t yhdistyv‰n ja sekautuvan
peltojen pˆlyyn. N‰ytti varmalta, ettei ainakaan t‰n‰‰n en‰‰ ollut
pahaa ilmaa pel‰tt‰v‰n‰.

Puutarhan takaiselta tielt‰, joka n‰kyikin sielt‰ t‰‰lt‰ puiden
aukoista, kuului ajelua. Milloin jytisiv‰t siell‰ hiljalleen korkeita
lyhdekuormia kulettavat vankkurit, milloin r‰tisiv‰t kiireesti palaavat
tyhj‰t vankkurit ja n‰kyi tuulessa liepsottava ajajan mekko. Tielt‰
nousi sakeaa pˆly‰. Se ei laskeutunut maahan, sit‰ ei levitt‰nyt tuuli.
Se j‰i ilmaan leijumaan tai kulki aitovarsien yli puutarhaan
l‰pin‰kyv‰in lehtipuiden l‰pi.

Kauempaa puima-aitauksesta p‰in kuului toisenlaisia ‰‰ni‰ ja toisten
rattaiden ratinaa. V‰hitellen aitaukselle saapuneet keltaiset lyhteet
lenteliv‰t siell‰ ilmassa, kokoutuivat kasoihin, muodostuivat pyˆreiksi
aumoiksi, joiden yh‰ nousevilla huipuilla liikuskeli tyˆmiehi‰.

Edess‰ni, pˆlyisell‰ pellolla liikkui myˆskin vankkureita, n‰kyi
kellert‰v‰in lyhteiden lent‰mist‰, ja viel‰ etemp‰‰ kuului myˆskin
ajoneuvojen r‰tin‰‰, huutoja ja laulua.

Yhdelt‰ suunnalta tuli pelto yh‰ aukeammaksi ja yh‰ tyhjemm‰ksi.
Oikealla p‰in taas n‰in naisten valkosia pukuja. Kumarruksissa he
toimeliain k‰sin sitoivat siell‰ lyhteit‰ ja asettelivat niit‰ yhteen.
Pelto puhdistui kaadetusta viljasta ja t‰ytel‰isen kauniita lyhteit‰
ilmautui sijaan.

Minusta tuntui, kuin olisi kes‰ tuossa noin silmin n‰hteni muuttunut
syksyksi.

Pˆly‰ ja kuumuutta oli kaikkialla, paitsi meid‰n rakkaalla penkill‰mme
puutarhan lehmuksen varjossa. Kaikkialla tuossa pˆlyss‰ ja kuumuudessa,
paahtavassa auringon paisteessa tyˆv‰ki liikkui ja laski iloista
leikki‰.

Min‰ katsoin Katjaa, joka uinuili makeasti viile‰lt‰ penkill‰mme, hieno
valkea nen‰liinansa kasvojen peittona. Katsoin mehukkaita kirsikoita,
jotka hohtelivat tummina lautasella. -- Pukujamme, jotka olivat viile‰t
ja puhtaat -- kirkasta vett‰, t‰ytetyss‰ vesipullossa, jossa auringon
s‰teet leikkiv‰t, monissa v‰rivivahduksissa... Ja min‰ tunsin omituista
onnentunnetta. "Mit‰ olisi minun teht‰v‰?" ajattelin itsekseni; "olenko
itse ansainnut t‰t‰ onnellisuuttani? Miten voisin levitt‰‰ onneani,
miten ja kenelle antautuisin kokonaan, omistaisin onneni...?"

Aurinko painui jo k‰yt‰v‰n koivujen latvain taakse, tomu laskeusi
pelloilla, et‰isyys n‰ytti yh‰ kirkkaammalta ja helakammalta
risteilev‰ss‰ valons‰teilyss‰, pilvenjˆng‰t olivat kokonaan kadonneet,
puima-aitauksen toiselta syrj‰lt‰ n‰kyi kolme uutta eloauman huippua ja
tyˆmiehet poistuivat niilt‰. Vankkurit kulkivat kovalla ratinalla ja
kolinalla viimeist‰ kertaa ohitsemme. Naiset tulivat harava olalla
kotiin ‰‰nekk‰‰sti laulaen, mutta Sergei Michailovitshi‰ ei viel‰k‰‰n
kuulunut, vaikka olin h‰nen jo kauan sitten n‰hnyt laskevan et‰‰mp‰‰
yl‰nteelt‰ meille p‰in. Yht‰kki‰ n‰in h‰nen ilmautuvan sille puolelle
lehtokujaa, josta en ollut ollenkaan h‰nt‰ odottanut (h‰n oli tullut
rotkotien kautta). Ilosta loistavin kasvoin ja joutuisin askelin
l‰hestyi h‰n minua ottaen hatun k‰teens‰. Kun h‰n huomasi Katjan
nukkuvan purasi h‰n huultansa, vilkutti silm‰‰ns‰ ja l‰hestyi
varpaillaan. Oitis huomasin, ett‰ h‰n oli tuossa omituisessa
pohjattoman iloisuuden mielialassa, jota min‰ niin kovin h‰ness‰
rakastin ja jota me tavallisesti sanoimme "villiksi iloisuudeksi". H‰n
oli silloin, kuin opettajaltaan karkuun p‰‰ssyt koulupoika. Koko h‰nen
olentonsa p‰‰st‰ kantap‰ihin asti hengehti tyytyv‰isyytt‰, onnea ja
lapsellista, villi‰ iloisuutta.

"No, hyv‰‰ iltaa, nuori orvokkinen! Mit‰s kuuluu, hyv‰‰ kai?" sanoi h‰n
kuiskaten luokseni tullessaan ja ojensi minulle k‰tt‰ns‰. Min‰ tein
h‰nelle saman kysymyksen. -- "Mainiosti", vastasi h‰n, -- "olen t‰n‰‰n
kuin kolmentoista vuotias poika, leikkisin vaikka varsain kanssa,
kiipeisin puihin..."

"Villin‰ ilosta", katkasin h‰nen puheensa ja vilaistessani h‰neen
nauravin silmin tunsin jo, ett‰ tuo villi iloisuus oli tarttunut
minuunkin.

"Niin juuri", vastasi h‰n vilkuttaen minulle toista silm‰‰ns‰ ja
koettaen pid‰tt‰‰ nauruansa. "Mutta miksik‰s n‰pitte Katariina
Karlovnaa nen‰lle?"

Todellakaan en ollut huomannut, ett‰ h‰nen kanssaan puhuessani yh‰
istuin ja lehmuksen oksalla lˆyhyttelin. Olin lyˆnyt nen‰liinan Katjan
kasvoilta ja lehdet hipasivat niit‰. Aloin nauraa. "Nytp‰ sopisi Katjan
tulla sanomaan, ettei h‰n ole ollenkaan nukkunutkaan", sanoin Sergei
Michailovitshille kuiskuttamalla, ettei muka Katja her‰isi. Mutta toden
tunnustaakseni, en puhunutkaan Katjan takia hiljaa; minulle oli vaan
niin mieluista puhua Sergei Michailovitshin kanssa noin kuiskaillen.

Sergei Michailovitsh liikutti huuliansa ja matki minua, aivan kuin
olisin puhunut niin hiljaa, ett‰ oli mahdoton mit‰‰n kuulla.
Havaittuansa sitten kirsikkalautasen oli h‰n sen salaa anastavinaan,
meni Sonjan luokse lehmuksen juurelle ja istui h‰nen nukkensa p‰‰lle.
Sonja kiukustui aluksi, mutta kohta taas tuli sovinto j‰lleen, kun
Sergei Michailovitsh esitti leikin, jossa heid‰n piti syˆd‰ kilpaa
kirsikoita. "Tahdotteko, ett‰ k‰sken lis‰‰ tuomaan" sanoin, "taikka
menemmekˆ itse noutamaan?"

H‰n otti lautasen, laski siihen Sonjan nuken ja l‰hdimme kolmisin
kasvihuoneelle. Sonja juoksi nauraen Sergei Michailovitshin per‰ss‰ ja
veti h‰nt‰ takista, ett‰ h‰n antaisi nuken pois. H‰n antoikin sen
Sonjalle ja k‰‰ntyi vakavana minuun p‰in. "No, mink‰s t‰hden te ette
myˆnn‰ olevanne orvokki?" kysyi h‰n minulta yh‰ kuiskaavalla ‰‰nell‰,
vaikkei siell‰, miss‰ kuljimme, tarvinnut pel‰t‰ ket‰‰n her‰tt‰v‰mme.
-- "Kun min‰ tulin luoksenne kaikesta tuosta pˆlyst‰, kuumuudesta ja
vaivasta, niin tuoksahti orvokki niin ihmeellisen hyv‰lt‰... ei se,
jolla on v‰kev‰ lemu, vaan, kuten hyvin tied‰tte... joka nousee
kainosti k‰tkˆst‰‰n ja ensim‰isen‰ tuoksuaa kinosten alta kev‰‰n
tuoreutta."

Minun t‰ytyi sanoa jotain voidakseni salata sit‰ suloista
levottomuuttani, jonka h‰nen sanansa her‰ttiv‰t minussa.

"No, hyvinkˆ luonnistuu maatilamme asiat?"

"Varsin oivallisesti! V‰ki t‰‰ll‰ on oikein kunnollista. Mit‰ paremmin
tulee sit‰ tuntemaan, sen enemm‰n t‰ytyy sit‰ rakastaa."

"Niin kyll‰", vastasin min‰, "katsellessani puutarhasta heid‰n
tyˆt‰ns‰, aloin tuntea tunnossani pistoa siit‰, ett‰ he noin reutovat
ja raastavat ja minun on niin helppo ja niin hyv‰ olla, niin hyv‰
ett‰..."

"Elk‰‰ korskeilko yst‰v‰ni, niill‰ tunteilla!" keskeytti Sergei
Michailovitsh minua taas vakavalla ‰‰nell‰, mutta katsoi hyvin
yst‰v‰llisesti silmiini. "N‰m‰t asiat ovat pyhi‰. Varjelkoon Jumala
teit‰ pˆyhistelem‰st‰ niill‰ tunteilla!"

"Min‰h‰n puhun ainoastaan _teille_ t‰st‰."

"No niin, min‰ tied‰n sen. No, mitenk‰s kirsikoiden?"

Kasvihuone oli jo lukittuna eik‰ ollut yht‰‰n puutarhuria saapuvilla.
(Sergei Michailovitsh oli l‰hett‰nyt heid‰t pellolle tyˆhˆn). Sonja
juoksi avainta noutamaan, mutta Sergei Michailovitsh ei malttanut h‰nt‰
odottaa, vaan kiipesi nurkkaa myˆten, kohotti verkkoa ja hypp‰si
kasvihuoneeseen sis‰‰n.

"Oletteko hyv‰", kuului h‰nen ‰‰nens‰ sis‰puolelta, "ja annatte minulle
lautasen?"

"En anna, min‰ tahdon itse poimia kirsikoita", vastasin h‰nelle. "Menen
hakemaan itse avainta, Sonja ei n‰yt‰ lˆyt‰neen".

Mutta samalla hetkell‰ sain halun tarkastaa, mit‰ Sergei Michailovitsh
kasvihuoneessa tekee, milt‰ n‰ytt‰‰, miten liikkuu, miten h‰n
k‰ytt‰ytyy, kun ei luule kenenk‰‰n h‰nt‰ n‰kev‰n. Taikka ehk‰p‰ sen
vuoksi, etten nyt olisi tahtonut p‰‰st‰‰ h‰nt‰ hetkeksik‰‰n
n‰kyvist‰ni. Hiivin varpaillani rikkaruohoston l‰pi toiselle puolelle
ansaria, jossa sein‰ oli matalin, nousin tyhj‰lle tynnyrille ja aloin
sein‰n ylitse, joka ulottui vain rintani kohdalle, katsella ansariin.
Etsin silmill‰ni koko ansarin alan, sen vanhat kˆnkev‰t puut leveine
hammaslaitaisine lehtineen, joista raskaina ja oikoisina riippuivat
tummat mehuisat marjat. Nostettuani p‰‰ni varjostavaan verkkoon saakka,
havaitsin Sergei Michailovitshin er‰‰n vanhan kirsimarjapuun oksain
varjossa. H‰n luuli aivan varmaan, ett‰ olin mennyt avainta hakemaan ja
ettei kukaan h‰nt‰ nyt n‰hnyt. H‰n oli ottanut lakin p‰‰st‰‰n, sulkenut
silm‰ns‰ ja istui vanhan kirsikkapuun rungolla. Sormiensa v‰liss‰
pyˆritteli h‰n pihkapalasta kirsikkapuusta. Yht‰kki‰ kohautti h‰n
olkap‰it‰ns‰, aukasi silm‰ns‰ ja lausui hymyillen jotakin itsekseen.
Tuo lausuminen ja hymyily oli niin v‰h‰n h‰nen tapaistansa, ett‰ minua
oikein h‰vetti salaa kuunnella ja katsella h‰nt‰. Minusta n‰ytti ett‰
h‰n lausui: "Mascha."

"Mahdotonta!" ajattelin min‰, "ei h‰n niin lausunut."

"Rakas Mascha", lausui h‰n uudelleen viel‰ hiljempaa ja lempe‰mm‰sti.
Mutta t‰ll‰ kertaa kuulin nuo kaksi sanaa selv‰sti. Syd‰meni alkoi
sykki‰ niin h‰t‰isesti, min‰ tunsin sen t‰yttyv‰n niin sanomattomasta
ilosta, tulin niin liikutetuksi, ett‰ minun t‰ytyi tarttua k‰sin
sein‰‰n voidakseni pysy‰ putoomatta paikaltani.

H‰n kuuli samalla liikkumiseni, vilkasi h‰mm‰styneen‰ ymp‰rillens‰,
painoi katseensa maahan ja l‰v‰hti tulipunaiseksi, kuin poikanulikka.
H‰n tahtoi minulle jotakin sanoa, mutta ei voinut, punastui vain yh‰
enemm‰n. Kumminkin h‰n naurahti minuun katsoessaan. Min‰ hymyilin myˆs.
H‰nen kasvonsa loistivat ilosta. H‰n ei ollut en‰‰ vanha set‰, joka
minua hyv‰ili ja neuvoskeli, -- h‰n oli arvoiseni mies, joka rakasti ja
pelk‰si minua ja jota min‰ rakastin ja pelk‰sin. Me emme puhuneet
mit‰‰n toisillemme, katseemme olivat vain vastakkain. Mutta yht‰kki‰
rypisti h‰n silm‰kulmiansa, nauru h‰nen huuliltansa h‰visi, silm‰in
loiste sammui ja taas h‰n oli edess‰ni tuollaisena kylm‰n‰,
is‰llisen‰, aivan kuin olisimme tehneet jotain pahaa ja h‰n her‰nnyt
hairauksestansa t‰yteen j‰rkeens‰ tahtoen minuakin auttaa her‰‰m‰‰n.

"Laskeutukaa toki alas, voitte loukata itsenne", sanoi h‰n. "Ja
korjatkaapas sitten hiuksianne; kas millaiselta n‰yt‰ttekin!"

"Miksi h‰n noin teeskentelee? Miksi h‰n tahtoo saada mieleni
pahoitetuksi?" ajattelin harmistuneena. Samassa sain vastustamattoman
halun viel‰ kerran s‰ik‰ytt‰‰ h‰net ja koetella, kuinka pitk‰lle
vaikutusvaltani ulottui.

"En menek‰‰n; min‰ tahdon itse poimia kirsikoita", vastasin h‰nelle, ja
tarttuen k‰sin l‰himp‰‰n oksaan p‰‰sin kiipe‰m‰‰n sein‰lle. H‰nell‰ ei
ollut aikaa est‰‰ eik‰ auttaa minua, ennenkuin olin jo hyp‰nnyt alas
kasvihuoneeseen paljaalle maalle.

"Mit‰ tuhmuuksia!" huudahti h‰n punehtuen uudestaan, ja koetti
s‰ik‰yst‰ns‰ peitt‰‰ suuttuneella muodolla. "Olisitte voinut
vahingoittua. Ja kuinkas t‰‰lt‰ pois p‰‰sette?"

H‰n h‰mmentyi yh‰ enemm‰n, mutta h‰nen h‰mmennyksens‰ ei nyt minua
huvittanut, niinkuin ennen, vaan tuskastutti minua. Min‰kin viimein
h‰mmennyin; min‰kin punastuin, poistuin kauemmaksi h‰nest‰, enk‰
tiet‰nyt, mit‰ olisi minun ollut sanottava. Aloin poimia kirsikoita,
mutta nyt en taas tiennyt, mihin ne laskisin k‰dest‰ni. Tuntoni soimasi
minua, kaduin, pelk‰sin ja otaksuin, ett‰ olin teollani alentunut
ainaiseksi h‰nen silmiss‰‰n. Olimme kumpikin vaiti, ja kumpaakin
rasitti t‰m‰ vaitiolo.

Sonja juoksi avainta tuoden ja vapautti meid‰t tuskallisesta
asemastamme. Kauan viel‰ sen j‰lkeenkin emme sanoneet sanaakaan
toisillemme, puhuimme kumpikin vain Sonjan kanssa.

Palattuamme Katjan luokse ja vastaanotettuani h‰nen vakuutuksensa,
ettei h‰n ollut ollenkaan nukkunut, vaan kuullut kaikki tyyni, aloin
taas rauhoittua. Sergei Michailovitsh koetti taas saada ‰‰neens‰
suojelevan, is‰llisen v‰rityksen, mutta se ei h‰nelle tahtonut
onnistua.

Vilkkaassa muistossani oli keskustelu, joka meill‰ oli kesken‰mme
joitakuita p‰ivi‰ takaperin.

Katja sanoi silloin, ett‰ miehen on paljoa huokeampaa rakastaa ja saada
rakkautensa ilmaistuksi kuin naisen.

"Mies voi sanoa, ett‰ h‰n rakastaa, mutta nainen ei voi sit‰ tehd‰",
sanoi h‰n.

"Min‰ olen sit‰ mielt‰, ettei miehen tarvitse eik‰ mies voikaan sanoa
rakastavansa", vastusti Sergei Michailovitsh.

"Mink‰t‰hden?" kysyin min‰.

"Sent‰hden ett‰ se on aina valhetta. Millainen keksintˆ onkin tuo, ett‰
ihminen muka rakastaa? Aivan kuin sill‰, ett‰ h‰n vain t‰m‰n sanoo,
lupsahtaisi jokin linkkuun: jaha, -- h‰n rakastaa! Aivan kuin sanomalla
tuo ainoa sana 'rakastan', tapahtuisi jotakin aivan tavatonta,
jotakin yht‰l‰ist‰, kuin jos kaikilla kanuunilla yht'aikaa ampua
paukutettaisiin! -- Minun mielest‰ni", jatkoi Sergei Michailovitsh,
"ihmiset, jotka juhlallisesti vakuuttavat: min‰ rakastan teit‰, -- joko
pett‰v‰t itsens‰ tahi muut".

"Miten voi sitten nainen tiet‰‰, ett‰ h‰nt‰ rakastetaan, jollei sit‰
sanota h‰nelle?" kysyi Katja.

"Sit‰ en min‰ tied‰", vastasi Sergei Michailovitsh. "Jokaisella on oma
tapansa saada asiansa ilmaistuksi. On tunteita, jotka kuvastavat
itsens‰. Kun luen romaania, niin kuvittelen aina mieless‰ni, mitenk‰h‰n
ven‰ht‰v‰t luutnantti Strelskin tai hra Alfreedin kasvot, kun h‰n saa
lausutuksi: 'Eleonoora, min‰ rakastan sinua!' He ovat varmaan
odottaneet jotakin erinomaista t‰m‰n j‰lkeen tapahtuvaksi, mutta sitten
ei tapahdukaan niin mit‰‰n kammallekaan, ei heille eik‰ Eleonooralle;
heid‰n suunsa, silm‰ns‰, nen‰ns‰, -- kaikki j‰‰ entiselleen!" Tunsin
silloin jo tuossa Sergei Michailovitshin leikiss‰ vakavaa, minua
koskevaa ajatusta. Mutta Katja ei suvainnut, ett‰ niin kevyesti
menetelt‰isiin romaanisankarien kanssa.

"Ijankaikkisia ihme-v‰itelmi‰!" sanoi Katja.

"No, sanokaapas oikein totuudessa, ettekˆ ole kertaakaan sanonut
naiselle, ett‰ rakastatte h‰nt‰?"

"En ole viel‰ kertaakaan niin sanonut, en yhdenk‰‰n naisen eteen
polvistunut, enk‰ vast'edesk‰‰n aijo semmoista tehd‰", vastasi h‰n
nauraen.

Ei h‰nen tarvitsekaan minulle sanoa, ett‰ h‰n minua rakastaa, ajattelin
nyt muistaen ihan el‰v‰sti t‰m‰n keskustelun. H‰n rakastaa minua, ja
min‰ tied‰n sen. Kaikki h‰nen puuhansa n‰ytt‰‰kseen v‰linpit‰m‰ttˆm‰lt‰
eiv‰t saa minua t‰st‰ vakaumuksestani.

Koko iltana puhui Sergei Michailovitsh hyvin v‰h‰n kanssani. Mutta
jokaisessa h‰nen sanassansa, jonka h‰n lausui Katjalle tai Sonjalle,
jokaisessa liikkeess‰‰n, silm‰yksess‰‰n n‰in min‰ rakkautta. Nyt en
en‰‰ ep‰illytk‰‰n sit‰. Minua ainoastaan suututti ja suretti, miksi h‰n
piti tarpeellisena sit‰ minulta viel‰ salata ja teeskennell‰ kylmyytt‰,
kun kaikki kumminkin oli jo niin selv‰‰ ja me niin huokeasti ja v‰h‰ll‰
olisimme voineet olla onnellisia, -- niin sanomattoman onnellisia.
Mutta toisaalta taas kiusasi minua kuin rikoksen tehnytt‰, ett‰ olin
kiivennyt h‰nen luoksensa kasvihuoneeseen. Viel‰kin n‰ytti, ett‰ h‰nen
t‰ytyy lakata minua kunnioittamasta t‰m‰n vuoksi ja suuttua minuun.

Teet‰ juotuamme menin pianon luokse ja Sergei Michailovitsh tuli
per‰ss‰ni.

"Soittakaa nyt jotakin. En olekaan kuullut teid‰n pitk‰‰n aikaan
soittavan"; sanoi h‰n saattaessaan minua saliin.

"Kyll‰, kyll‰ -- aivan mielell‰ni... Sergei Michailovitsh!" sanoin ja
katsoin ‰kki‰ h‰nt‰ suoraan silmiin, "etteh‰n ole en‰‰ suuttunut
minuun?"

"Suuttunut? -- kuinka niin?"

"Sent‰hden, kun en totellut teit‰ p‰iv‰llisten j‰lkeen", sanoin ja
punastuin.

H‰n ymm‰rsi minua, pudisti p‰‰t‰ns‰ ja alkoi nauraa. H‰nen katseestaan
n‰kyi, ett‰ h‰n olisi tahtonut n‰ytt‰‰ viel‰ minua nuhtelevalta, mutta
siihen ei h‰n tuntenut olevan itsell‰‰n voimaa.

"Eih‰n siit‰ siis en‰‰ mit‰‰n, olemmehan taas yst‰vi‰", sanoin
istuessani pianolle.

"Viel‰kˆs mit‰ siit‰ nyt!" vastasi h‰n. Avarassa ja korkeassa
salissamme paloi vain kaksi kynttil‰‰ pianolla, muuten oli suuri sali
h‰m‰r‰n‰. Kaikkialla oli hiljaista syvint‰ rauhaa, kuului vain Katjan
askeleet h‰nen kulkiessaan h‰m‰r‰n vierassalin l‰pitse ja Sergei
Michailovitshin hevosen p‰ristelemist‰ ja tˆmistelemist‰, sill‰ h‰n oli
sen sitonut ikkunan kohdalle. Sergei Michailovitsh istui takanani,
etten voinut h‰nt‰ n‰hd‰, mutta kaikkialla t‰ss‰ h‰m‰r‰ss‰ huoneessa,
soittoni s‰veliss‰, itsess‰ni, kaikessa tunsin h‰nen l‰sn‰olonsa. H‰nen
jokainen katseensa, jokainen liikkeens‰ kajahti syd‰mmess‰ni, vaikken
voinut niit‰ n‰hd‰k‰‰n.

Soitin Mozartin fantasia-sonaatin, jonka oli Sergei Michailovitsh
minulle tuonut ja jota olin opetellut h‰nen poissa ollessaan,
soittaakseni sen h‰nelle. En laisinkaan ajatellut, mit‰ soitin, mutta
luulin hyv‰sti soittavani ja tuntui, ett‰ se Sergei Michailovitshi‰kin
miellytti. Tunsin samaa nautintoa, joka h‰netkin piti vallassaan, ja
katsomattakin h‰neen tunsin katseen, joka sielt‰ takaani oli minuun
kiintyneen‰. Antaessani sormieni tiedottomasti lipua koskettimilla,
katsahdin tahtomattani h‰neen. N‰in h‰nen p‰‰ns‰ valoisan yˆtaivaan
taustaa vastaan. H‰n istui p‰‰ k‰den nojassa ja katseli tarkasti minua,
loistavin silmin. Hymyilin, kun n‰in t‰m‰n katseen ja lakkasin
soittamasta. H‰n hymyili myˆskin ja nyˆk‰ytti p‰‰ll‰ns‰ nuottiin p‰in,
ett‰ jatkaisin soittoani.

Kun lopetin soittoni, loisteli kuu jo korkealla taivaalla ja paitsi
vahakynttil‰in heikkoa valoa, valaisi huonettamme kuunkin hopeinen
heijastus, joka virtasi ikkunasta lattialle.

Katja sanoi, ettei soitossani ole mit‰‰n sis‰ltˆ‰, pys‰hd‰n
kauniimmassa kohdassa, ja soitan huonosti. Mutta Sergei Michailovitsh
huomautti, etten ole koskaan kauniimmasti soittanut, kuin t‰n‰‰n. H‰n
alkoi k‰vell‰ salin poikki h‰m‰r‰‰n eteishuoneeseen, ja vilkasi joka
kerta sivutse kulkiessaan hymyillen minuun. Min‰kin hymyilin; olisinpa
voinut nauraa isoon ‰‰neen aivan aiheetta, niin iloinen olin kaikesta
siit‰, mit‰ t‰n‰‰n oli jo tapahtunut ja nyt taas tapahtui.

Kun Sergei Michailovitsh meni oven taakse n‰kym‰ttˆmiin, kiepsahdin
syleilem‰‰n Katjaa, joka seisoi luonani pianon vieress‰, ja suutelin
h‰nt‰ kaulaan ja poskille. Kohta, kun Michailovitsh joutui taas
n‰kyville, tekeydyin min‰ hyvin vakavaksi ja koetin pid‰tt‰‰ nauruani.

"Mik‰h‰n Maschalle nyt t‰n‰‰n on tullut?" sanoi Katja Sergei
Michailovitshille.

H‰n ei vastannut yht‰‰n mit‰‰n, vaan katsahti hymyillen minuun; h‰n
tiesi kyll‰, mik‰ minulle oli tullut.

"Katsokaapas miten ihana yˆ!" sanoi Sergei Michailovitsh vierassalista,
johon h‰n oli pys‰htynyt seisomaan puutarhaan antauvan balkongin oven
eteen.

Menimme h‰nen luokseen vierassaliin. Todellakin oli t‰m‰ yˆ, jollaista
en ole sittemmin n‰hnyt. T‰ysi kuu kuumotti asuntomme takaa, ettemme
voineet sit‰ n‰hd‰, ja kattojen, pylv‰sten ja terassi-vaatteen varjot
lankesivat puutarhan hietikkok‰yt‰ville ja nurmikoille. Kaikkialla
muualla oli kirkasta; hopeaisina kimaltelivat helmet helakassa
kuutamossa. Leve‰ tie kukkien keskell‰, jonka toisella sivulla
risteiliv‰t georgiinein ja niiden tukipuikkojen lyhyet varjot ja
toisella kimaltelivat kulmikkaat piikivet, hupeni ja katosi et‰isyyden
kylm‰‰n valaistukseen.

Puiden takaa n‰kyi kasvihuoneen valoisa katto, ja rotkotielt‰ kokoutui
tihe‰‰ usvaa. Jo v‰h‰n kuihtuneet sireenipensaat olivat pienimp‰‰n
oksaansa saakka valaistuina ja kasteen helmitt‰m‰t kukkaset saattoi
kaikki eroittaa toisistansa. Lehtokujassa sekautui valo ja varjo niin,
ettei siin‰ eroittanut puita eik‰ tiet‰, vaan oli k‰yt‰v‰ kokonaan
l‰pin‰kym‰ttˆm‰n‰, vavahtelevana ja v‰r‰j‰v‰n‰ kupukatoksena. Oikealla
huoneen varjossa oli kaikki mustaa, m‰‰r‰tˆnt‰, pelottavaa. Mutta
tuosta salaper‰isest‰ h‰m‰r‰st‰ n‰ytti senvuoksi viel‰ kirkkaampana
kohoutuvan poppelin latva. Se ei ollut kaukana rakennuksesta, se nousi
korkealle, kirkkaassa valovirrassa, ja n‰ytti ik‰‰nkuin siivet saaden
kohoutuvan tuonne, tuonne kauaksi tummansinist‰ taivasta kohden.

"L‰hdet‰‰n v‰h‰n k‰velem‰‰n", sanoin min‰. Katja suostui, huomauttaen
vaan, ett‰ min‰ tarvitsisin p‰‰llyskenki‰.

"Ei se ole tarpeen, Katja, Sergei Michailovitsh antaa minulle
k‰sivartensa", vastasin Katjalle, ik‰‰nkuin tuo Sergei Michailovitshin
k‰sivarsi olisi voinut est‰‰ minua jalkojani kastelemasta! -- Mutta
sill‰ hetkell‰ oli t‰m‰ meille kaikille ymm‰rrett‰v‰‰ eik‰ ensink‰‰n
kummallista. Michailovitsh ei ollut koskaan ennen ojentanut minulle
k‰sivarttansa, mutta nyt otin min‰ itse sen, ja h‰n ei n‰hnyt siin‰
olevan mit‰‰n luonnotonta. Menimme kolmisen terassille. T‰m‰ koko
maailma, tuo taivas, tuo puutarha, ilma, eiv‰t en‰‰ olleet samoja kuin
entiset.

Kun katselin edelleni lehtokujaan, jota astuskelimme, n‰ytti minusta,
ett‰ tuonne kauemmaksi olisi mahdoton menn‰, ett‰ kaikki loppui t‰h‰n,
ja ett‰ kaikki t‰m‰ j‰isi ainaiseksi semmoisekseen ylev‰‰n
kauneuteensa. Mutta mit‰ edemm‰ksi menimme, sit‰ kauemmas v‰istyi tuo
kauneuden taikasein‰ antaen meille vapaata tiet‰, ja kaikki taas oli
meille tunnettua, puutarha, puut, k‰yt‰v‰t, kuivuneet lehdet. Me
k‰velimme todellista tiet‰, kiertelimme valossa ja varjossa, todelliset
kuivat lehdet ratisivat jalkaimme alla, ja kosteat oksat hipasivat
kasvojani. Ja se oli todellakin Michailovitsh, joka tasaisesti ja
hitaasti asteli sivullani ja tuki minua k‰dest‰; ja se oli todellakin
Katja, joka narisevin kengin k‰veli rinnallamme. Ja ehk‰p‰ oli tuo
todellinen kuukin, joka korkealta taivaalta loi valoaan meihin
liikkumattomien oksain l‰vitse...

Mutta jokaisella askeleella nousi j‰lleen sek‰ eteemme ett‰ taaksemme
tuo kauneuden taikasein‰. Minun oli taas vaikea uskoa, ett‰ on
mahdollista menn‰ edemm‰ksi; vaikea kuvailla, ett‰ t‰m‰ oli
todellisuutta.

"Oh, sammakko!" huudahti Katja.

"Kuka nyt tuommoista puhuu... mit‰ se nyt merkitsee?" ajattelin; mutta
sitte havaitsin min‰, ett‰ se olikin todella Katja, joka huudahti, ja
ett‰ h‰n pelk‰‰ kovin sammakoita. Min‰ katsoin jalkoihin. Pikkunen
sammakko hyp‰hti ja pys‰htyi eteeni tielle. Sen pieni varjo n‰kyi
valoisan tien p‰‰ll‰.

"Teh‰n ette pelk‰‰k‰‰n?" sanoi Sergei Michailovitsh.

Min‰ katsoin h‰neen. Sill‰ kohdalla k‰yt‰v‰‰, jossa juuri kuljimme, ei
ollut ollenkaan lehmuksia, -- n‰in h‰nen kasvonsa selv‰sti ja ne
n‰yttiv‰t niin kauniilta, onnellisilta...

"Teh‰n ette pelk‰‰k‰‰n?" sanoi Sergei Michailovitsch, mutta minulle
oli, kuin h‰n olisi sanonut: "min‰ rakastan sinua, armas tyttˆseni!...
rakastan, rakastan!" vakuutti h‰nen silm‰yksens‰, k‰tens‰; ja valo,
varjo, ilma -- kaikki kertoi sit‰ samaa -- rakastan.

Kuljimme koko puutarhan l‰vitse. Katja k‰veli rinnallamme lyhyin
askelin ja raskaasti hengitt‰en v‰symyksest‰. H‰n sanoi, ett‰ olisi jo
aika k‰‰nty‰ kotiin, ja silloin tuntui h‰n minusta ik‰v‰lt‰, niin
ik‰v‰lt‰, -- Katja raukka. Ajattelin, miksi h‰n ei tunne sit‰, mit‰ me
tunnemme. Miksi ei jokainen ole niin nuorekas ja onnellinen kuin t‰m‰
yˆ ja me molemmat siin‰.

K‰‰nnyimme takaisin kotiin, mutta Michailovitsh viipyi luonamme viel‰
kauan, huolimatta siit‰, ett‰ kaikki nukkuivat, kukko lauloi ja h‰nen
hevosensa yh‰ k‰rsim‰ttˆm‰mp‰n‰ hirnahteli ja tˆmisti maata ikkunan
takana. Katja unhotti huomauttaa meit‰, ett‰ oli jo myˆh‰, ja me
istuimme kaikellaisista v‰h‰p‰tˆisyyksist‰ puhellen huomaamattamme
kello kolmeen aamua. Kukko lauloi jo kolmannen kerran ja aamu alkoi
sarastaa, kun h‰n l‰hti luotamme. H‰n j‰tti hyv‰stit meille, niinkuin
tavallisesti, sanomatta mit‰‰n merkillisemp‰‰; mutta min‰ tiesin, ett‰
h‰n t‰st‰ p‰iv‰st‰ oli minun ja etten en‰‰ koskaan h‰nt‰ menet‰. Kohta
kun olin itse vakuutettu, ett‰ rakastin h‰nt‰, kerroin kaikki Katjalle.
H‰n oli iloinen ja liikutettuna siit‰, ett‰ kerroin h‰nelle t‰m‰n,
mutta raukka ei voinut sitten koko yˆn‰ nukkua, ja min‰ kauan, kauan
k‰velin viel‰ terassilla, harhailin puutarhassa ja kuljeskelin
k‰yt‰v‰ll‰, jota Michailovitshin kanssa olimme k‰velleet, muistellen
h‰nen jokaista sanaansa, jokaista liikett‰ns‰. En voinut nukkua koko
yˆn‰. Ensi kerran el‰m‰ss‰ni n‰in kes‰isen auringon nousun ja varhaisen
aamusarastuksen. Ja semmoista yˆt‰ ja semmoista aamua en ole en‰‰
koskaan sittemmin n‰hnyt.

"Mutta miksi h‰n ei ole minulle yksinkertaisesti sanonut, ett‰ h‰n
rakastaa minua?" ajattelin itsekseni. "Miksi lˆyt‰‰ h‰n kaikellaisia
esteit‰, sanoo itsens‰ vanhaksi ukoksi, kun kaikki on niin
yksinkertaisen selv‰‰ ja kaunista. Miksi hukkaa h‰n kultaista aikaa,
joka kenties ei koskaan en‰‰ palaja. Jospa h‰n vain sanoisi: rakastan,
sanoisi tuon sanan semmoisenaan, -- ottaisi k‰teni k‰teens‰,
kallistaisi v‰h‰n p‰‰t‰ns‰ ja sanoisi 'rakastan'; jospa h‰n vain
punastuisi ja painaisi silm‰ns‰ alas edess‰ni, sanoisin, kertoisin min‰
kohta h‰nelle kaikki. Ei, en sanoisikaan, mutta syleilisin h‰nt‰,
heitt‰ytyisin h‰nen rinnallensa ja itkisin. -- Mutta mit‰s, jospa min‰
vain erehdynkin, jospa h‰n ei rakastakaan minua?" v‰lk‰hdytti ‰kki‰
ajatukseni...

Min‰ s‰ik‰hdin omia tunteitani: hyv‰ Jumala, mihin lienenkin tullut ja
joutunut! Muistin h‰mm‰styksemme kasvihuoneessa, kun kiipesin h‰nen
luoksensa, ja t‰m‰ muistoni ahdisti, kovin ahdisti raskasta syd‰nt‰ni.
Kyyneleet juoksivat silmist‰ni, aloin rukoilla. Samalla her‰si minussa
omituinen rauhoittava ajatus ja toivoni elpyi. Min‰ p‰‰tin alkaa
paastota t‰st‰ p‰iv‰st‰ syntym‰p‰iv‰‰ni saakka, p‰‰tin k‰yd‰ silloin
ripill‰ ja juuri samana p‰iv‰n‰ tulla Michailovitshin morsiameksi.

Mit‰ varten min‰ paastoisin ja mill‰ tavalla se tapahtuisi, sit‰ en
tiet‰nyt itsek‰‰n, mutta t‰n‰ hetken‰ olin vakuutettu, ett‰ niin min‰
tekisin. Oli jo kirkas p‰iv‰ ja tyˆv‰ki alkoi liikkua, kun k‰‰nnyin
takaisin huoneeseeni.




IV.


Oli Maarian taivaaseen astumisen edellinen paastoaika, eik‰ aikomukseni
paastota tuona aikana kummastuttanut ket‰‰n.

Koko viikon pitk‰‰n ei Sergei Michailovitsh tullut kertaakaan
luoksemme. En ensink‰‰n ihmetellyt t‰t‰, en huolestunut tai vihastunut
h‰neen, p‰invastoin iloitsin ettei h‰n tullut, sill‰ odotin h‰nt‰ vasta
syntym‰p‰iv‰kseni.

T‰m‰n viikon kuluessa nousin joka aamu aikaisin. Sill‰ v‰lin kuin
minulle valjastettiin hevosia, k‰velin yksin‰ni puutarhassa ja kuvailin
mieless‰ni, mit‰ synti‰ olin tehnyt edellisen‰ p‰iv‰n‰, mietiskelin,
mit‰ minun tarvitsisi t‰n‰‰n tehd‰, jotta voisin olla tyytyv‰inen ja
viett‰‰ p‰iv‰ni kertaakaan pahaan lankeematta.

Silloin oli minusta kovin huokeaa el‰‰ aivan virheetˆnt‰ el‰m‰‰ --
mielest‰ni riippui se vain siit‰, ett‰ olin jonkun verran varoillani.

Kun hevoset olivat valjastetut, nousin Katjan tai jonkun palvelustytˆn
kanssa vaunuihin ja ajoin kolmen kilometrin p‰‰h‰n kirkkoon. P‰‰sty‰ni
sinne muistin joka kerta rukoilla niiden edest‰, jotka "Jumalan
pelvossa sis‰lle k‰yv‰t", ja eritt‰inkin vaivasin itse‰ni t‰ll‰
tunteella astuessani kirkon esihuoneen ruohottuneita portaita.

Kirkossa ei k‰ynyt n‰in‰ aikoina enemp‰‰ kuin kymmenkunta ripille
valmistuvaa talonpoikaa ja maaorjaa. Erityisell‰ nˆyryydell‰ koetin
vastata heid‰n kumarruksiinsa ja, mik‰ minusta n‰ytti oikein urotyˆlt‰,
menin itse kynttil‰laatikolle ottamaan vanhalta sotilaalta, joka hoiti
lukkarin virkaa, vahakynttilˆit‰ ja asetin ne pyh‰inkuvien eteen.

Kaikkein pyhimm‰n p‰‰ovesta n‰in alttarivaatteen, jonka ‰itini oli
ommellut. Pyh‰inkuvien sein‰ll‰ oli kaksi enkeli‰ t‰htinens‰, jotka
olivat n‰ytt‰neet minusta niin suurilta, kun olin viel‰ pieni, ja
kultaloisteinen kyyhkynen, joka myˆskin oli lapselliseen mieleeni
voimakkaasti vaikuttanut. Kuorin takaa n‰kyi peitetty kastemalja, jossa
usean kerran olin orjaimme lapsia kummina kastattanut ja jossa kerran
olin itsekin kastettu.

Vanha pappi tuli messukasukassaan, joka oli tehty is‰ni ruumispaarien
vaatteesta ja alkoi nytkin jumalanpalveluksen aivan samalla
‰‰nell‰, jolla h‰n oli jo niin kauan, kuin voin muistaa, pit‰nyt
jumalanpalveluksia kotonamme, kastanut Sonjan, lukenut is‰ni
sielumessut ja siunannut ‰itini hautaan; sama lukkarin t‰risev‰ ‰‰ni
kaikui kuorista, ja vanha nainen, jonka muistin aina n‰hneeni kirkossa
jokaisessa jumalanpalveluksessa, seisoi kˆyrysiss‰‰n seinivierell‰,
katseli kyynelsilmin kuoriin pyh‰inkuvaa, piti ristiinpannuissa
k‰siss‰‰n vaaleentunutta liinaa ja mutisi hampaattomalla suullansa
jotakin itsekseen.

Ja t‰m‰ kaikki ei her‰tt‰nyt minussa pelkk‰‰ uteliaisuutta ja pelkki‰
muistoja, -- kaikki oli nyt silmiss‰ni pyh‰‰ ja suurta ja kaikella
t‰ll‰ syv‰llinen tarkoituksensa.

Kuuntelin papin lukeman rukouksen joka sanaa tarkasti ja koetin
sis‰isell‰ tunteellisuudella siihen vastata. Jos oli jotakin, jota en
ymm‰rt‰nyt, pyysin Jumalan valaisemaan ymm‰rryst‰ni tahi kohotin
omintakeisen rukoukseni ymm‰rt‰m‰tt‰ j‰‰neen asemesta.

Kun katumusrukoukset olivat luetut, aloin muistella mennytt‰ el‰m‰‰ni,
ja tuo lapsellisen puhdas menneisyyteni n‰ytti minusta niin mustalta
nykyisen sieluni puhtauden kirkkaudessa ett‰ pel‰styin omaa itse‰ni ja
tyrsk‰hdin itkem‰‰n. Oitis sen ohessa tunsin kuitenkin, ett‰ saan
kaikki anteeksi ja ett‰, jos vain olisi rikoksia ja mit‰ suurempia
olisivat, tuntuisi sit‰ ihanammalta katumukseni. Kun pappi
jumalanpalveluksen lopussa lausui: "Herra siunatkoon teit‰", tuntui
kuin tuo siunaus olisi paikalla vaikuttanut ja jonkinlainen
ruumiillinen hyv‰ntunne siit‰ olemukseeni virrannut, -- virrannut ‰kki‰
valoa ja l‰mpˆ‰ syd‰mmeeni.

Jumalanpalveluksen p‰‰tytty‰ tuli pappivanhus luokseni kysym‰‰n,
tarvitseisiko ja milloin h‰nen tulla luoksemme pit‰m‰‰n iltakirkkoa.
Min‰ kiitin h‰nt‰ nˆyr‰sti siit‰, ett‰ h‰n, kuten ajattelin, tahtoi
minun t‰hteni n‰hd‰ semmoista vaivaa ja ilmoitin, ettei tarvitse, ett‰
min‰ kyll‰ k‰velen tai ajan vaunuilla kirkkoon.

"Te tahdotte siis itse n‰hd‰ vaivan --?" sanoi pappi.

En tiennyt mit‰ vastasin, sill‰ pelk‰sin tekev‰ni synti‰ ylpeydest‰.

Kirkolta l‰hetin aina hevoset takaisin, kun ei Katjaa ollut mukanani,
ja palasin yksin‰ni jalkaisin. Kaikkia vastaantulijoitani tervehdin
syv‰‰n ja nˆyr‰sti kumartaen. Min‰ k‰ytin jokaista tilaisuutta
l‰himm‰isi‰ni auttaakseni, ohjatakseni heit‰ ja uhratakseni jotakin
heid‰n t‰htens‰, jopa astuin likaiseen tiensyrj‰‰nkin heille tiet‰
antaakseni.

Er‰‰n kerran iltasella kuulin, kun tyˆnjohtaja kertoi Katjalle, ett‰
er‰s Semen niminen talonpoika oli k‰ynyt pyyt‰m‰ss‰ h‰nelt‰ lautaa
tytt‰rens‰ ruumisarkkuun ja ruplan rahaa sielumessua varten, ja oli
saanutkin ne.

"Onko h‰n sitten niin kˆyh‰?" kysyin min‰.

"Kovin kˆyh‰, arvoisa neiti, el‰v‰t aivan suolatta leiv‰tt‰", vastasi
tyˆnjohtaja.

Syd‰nt‰ni kouristi kuullessani t‰t‰, mutta sittenkin lohdutti minua,
kun sain sen tiet‰‰. Uskotettuani Katjaa, ett‰ aijon menn‰ k‰velylle,
kiidin ylˆs huoneeseeni, otin kaikki rahani, mit‰ minulla oli (kovin
v‰h‰n kyll‰, mutta toki kaikki, mit‰ minulla oli), tein ristinmerkin ja
riensin terassin poikki puutarhaan ja kyl‰‰n Semenin mˆkille, joka oli
aivan kyl‰n syrj‰ss‰. Ket‰‰n n‰kem‰tt‰ menin ikkunan luokse, laskin
ikkunalle rahani ja naputin siihen. Silloin l‰hti joku mˆkist‰, naristi
ovea ja huusi minua, mutta min‰ juoksin vavisten ja kylm‰n‰ pelosta
kotiini, kuin rikoksentekij‰.

Katja kysyi minulta, miss‰ olin k‰ynyt ja mik‰ minun oli, mutta min‰ en
edes ymm‰rt‰nyt, mit‰ h‰n puhui, enk‰ vastannut mit‰‰n. Kaikki esiytyi
minulle yht'‰kki‰ niin mit‰ttˆm‰lt‰ ja pintapuoliselta. Lukitsin itseni
huoneeseeni ja k‰velin kauan edestakaisin lattialla, en kyennyt mit‰‰n
tekem‰‰n, en ajattelemaan enk‰ selvitt‰m‰‰n tunteitanikaan. Ajatukseni
kulkivat Semenin perheeseen; ajattelin, kuinkahan se tuli iloiseksi
lahjasta, mill‰h‰n sanoilla kiittiv‰t h‰nt‰, joka oli pannut rahat
ikkunalle, ja mieleni alkoi k‰yd‰ raskaaksi siit‰, etten ollut itse
antanut lahjaani heille. Ajattelin sit‰kin, mit‰h‰n sanoisi Sergei
Michailovitsh, kun h‰n tiet‰isi tekoni, ja iloitsin siit‰, ettei h‰n
eik‰ kukaan muukaan saa koskaan siit‰ tietoa.

Minun valtasi sellainen iloisuus, sellainen huumaus muiden ja oman
itseni t‰ydellisyydest‰, ett‰ kaikki n‰in kovin lempe‰ss‰ valossa, ja
ett‰ yksin kuolemankin ajatus onnen unelmana tunkeutui minuun. Nauroin,
rukoilin ja itkin. T‰ll‰ hetkell‰ rakastin kaikkea maailmassa ja omaa
itse‰ni hehkuvalla kiihkoisuudella.

Jumalanpalveluksien v‰lill‰ aloin lukea evankeliumia. Mit‰ enemm‰n
luin, sit‰ selvemm‰ksi ja k‰sitett‰v‰mm‰ksi tuli minulle t‰m‰ kirja,
sit‰ liikuttavammaksi ja yksinkertaisemmaksi tuo jumalallisen el‰m‰n
kertomus, ja sit‰ ylev‰mm‰ksi ja pohjattomammaksi tunteiden ja
ajatuksien syvyys lunastajani opissa. Selv‰lt‰ ja yksinkertaiselta
n‰ytti minulle kaikki, kun tuosta kirjastani k‰‰nnyin taas katselemaan
ja miettim‰‰n el‰m‰‰, joka minua ymp‰rˆi. N‰ytti, ett‰ olisi vaikeata
el‰‰ pahasti ja aivan helppoa rakastaa kaikkia ja olla kaikkien
rakastamana.

Jokainen oli minua kohtaan hyv‰ ja lempe‰. Sonjakin, jota yh‰ viel‰
opetin, oli aivan toiseksi muuttunut. H‰n koetti ymm‰rt‰‰ kaikkea, mit‰
opetin, tyydytt‰‰ minua kaikessa eik‰ koskaan yritt‰nytk‰‰n
tuskastuttamaan minua. Millainen olin muille, sellaisia olivat muut
minulle.

Miettiess‰ni, ket‰ vihollisia minulla olisi, joilta minun pit‰isi
pyyt‰‰ anteeksiantamusta ennen ripille menoani, muistin ainoastaan
yhden l‰heistˆss‰mme asuvan aatelisneidin, jonka olin saattanut
naurettavaksi vuosi takaperin vieraisilla ollessamme ja joka sen
per‰st‰ ei ollut en‰‰ k‰ynyt meit‰ tervehtim‰ss‰. Min‰ kirjoitin
h‰nelle kirjeen, tunnustin siin‰ rikokseni ja pyysin anteeksi.

H‰n vastasi minulle kirjeell‰, jossa h‰n puolestaan pyysi anteeksi
minulta ja soi anteeksi minulle. Itkin ilosta lukiessani noita
yksinkertaisia rivej‰, joissa minulle silloin ilmausi syv‰‰ ja
liikuttavaa tunnetta.

Em‰nnˆitsij‰mme tyrsk‰hti myˆs itkuun, kun pyysin h‰nelt‰ anteeksi.

"Mink‰t‰hden ovat kaikki niin hyvi‰ minua kohtaan, mill‰ olen ansainnut
sellaista rakkautta?" mietin itsekseni. Ja tahtomattani muistin Sergei
Michailovitshi‰ ja ajatukseni viiv‰htiv‰t kauan h‰ness‰. En voinut
muuta, enk‰ lukenutkaan t‰t‰ synniksi.

Mutta en ajatellut h‰nt‰ samalla tavalla, kuin olin ajatellut sin‰
yˆn‰, jona ensikerran havaitsin, ett‰ h‰n rakasti minua -- ajattelin
h‰nt‰ aivan kuin itse‰ni, yhdistin ehdottomasti h‰nen jokaiseen
tulevaisuuteni ajatukseen. Tukehduttava vaikutus, jota k‰rsin h‰nen
l‰sn‰ollessaan, katosi kerrassaan ajatuksistani. Tunsin itseni nyt
h‰nen vertaiseksensa ja siit‰ korkeudesta, minne hurskas mielialani oli
minut nostanut, k‰sitin h‰nt‰ t‰ydellisesti.

Se oli nyt minulle selv‰‰, mik‰ h‰ness‰ ennen oli n‰ytt‰nyt niin
vieraalta. Vasta nyt ymm‰rsin, mink‰t‰hden h‰n sanoi, ett‰ ainoastaan
toisten hyv‰ksi el‰minen on onnea.

Nyt olin min‰ t‰ydellisesti yht‰ mielt‰ h‰nen kanssaan. Ajattelin, ett‰
me kaksi yhdess‰ voisimme juuri tuollaista rauhallista onnea nauttia.
En haaveksinut ulkomaan matkoja, suurta maailmaa, loistoa; vaan
kuvittelin aivan toista, tyynt‰ perhe-el‰m‰‰ maalla, ikuista itsens‰
uhraavaisuutta, loppumatonta keskin‰ist‰ rakkautta ja ikuista
kaitselmuksen ylistyst‰, joka meit‰ niin hell‰varoin hoiti.

Aikomukseni mukaan k‰vin ripill‰ syntym‰p‰iv‰n‰ni. Palatessani kirkosta
mainittuna p‰iv‰n‰, t‰ytti syd‰nt‰ni niin sanomaton onnellisuus, ett‰
pelk‰sin el‰m‰‰, jokaista liikutusta, pelk‰sin kaikkea mahdollista,
mik‰ vaan voisi onneani h‰irit‰. Mutta tuskin p‰‰simme vaunuista
rappusille kun n‰imme tutut kaksipyˆr‰iset ajoneuvot ja Sergei
Michailovitshin. H‰n tuli onnittelemaan minua ja menimme yhdess‰
vierassaliin. En viel‰ koskaan sill‰ ajalla, jona Sergei
Michailovitshin olin tuntenut, ollut voinut niin rauhallisena ja
itsetietoisena olla h‰nen l‰hell‰ns‰, kuin t‰ll‰ kerralla. Tunsin ett‰
minussa oli k‰tkeytyneen‰ kokonainen uusi maailma, jota h‰n ei
ymm‰rt‰nyt ja joka kohoutui h‰nt‰ ylemm‰ksi. En tuntenut h‰nen
l‰sn‰olostaan v‰hint‰k‰‰n ujoutta. Oli hyvin mahdollista, ett‰ h‰n
ymm‰rsi, mist‰ t‰m‰ tuli, sill‰ h‰n seurusteli kanssani erityisen
hell‰ll‰ lempeydell‰ ja hienolla arvokkaisuudella.

Menin pianon luokse, mutta h‰n sulki sen ja pani avaimen taskuunsa.

"ƒlk‰‰ h‰iritkˆ mielentilaanne", sanoi h‰n, "sielussanne on nyt
musiikki, joka on kaikkia maailman musiikkia parempi."

Olin kiitollinen h‰nelle n‰ist‰ h‰nen sanoistaan, vaan kumminkin
samalla oli kiusallista, ett‰ h‰n noin helposti ja varmasti oli
k‰sitt‰nyt sen, mink‰ olisi pit‰nyt olla salaisuutena kaikille.

Syˆdess‰mme ilmoitti Sergei Michailovitsh tulleensa toivottamaan
minulle onnea ja sanomaan j‰‰hyv‰isi‰, sill‰ h‰nen oli matkustaminen
aamulla Moskovaan. T‰t‰ sanoessaan katsoi h‰n Katjaan, ja sitten vain
vilkaisi minuun. N‰in, ett‰ h‰n pelk‰si kasvojeni ilmaisevan jotakin
mielenliikutusta. Mutta min‰ en kummastunut, en h‰mmentynyt, enk‰ edes
kysynyt, pitk‰ksikˆ aikaa h‰n l‰htee. Min‰ tiesin, ett‰ h‰n n‰in vaan
sanoi, eik‰ sitten matkustaisikaan.

Miten t‰m‰n tiesin, en voi en‰‰ itsek‰‰n k‰sitt‰‰; mutta tuona
unohtumattomana p‰iv‰n‰ minusta n‰ytti, ett‰ tiesin kaikki, mit‰ oli
tapahtunut ja mit‰ vastaisuudessa tapahtuu. Olin kuin semmoisessa
hyv‰ss‰ unessa, jossa n‰kee kauaksi taaksep‰in menneisyyden tapahtumat
ja kauaksi tulevaisuuteen, mit‰ siin‰ tulee tapahtumaan, viel‰p‰ mill‰
tavalla tapahtuu.

Sergei Michailovitsh tahtoi l‰hte‰ oitis p‰iv‰llisten j‰lkeen, mutta
Katja paneusi paikalla pˆyd‰st‰ noustuamme p‰iv‰llislevolle, ja
Michailovitshin piti odottaa, kunnes Katja her‰isi, saadaksensa h‰nelle
sanoa j‰‰hyv‰iset.

Saliin heloitti p‰iv‰ t‰ysin s‰tein, -- me menimme terassille. Tuskin
olimme p‰‰sseet istumaan, kun aloin t‰ysin rauhallisesti keskustelun,
jonka piti ratkaista rakkauteni kohtalon. Aloin puhua, en ennemmin enk‰
myˆhemmin, vaan juuri samalla silm‰nr‰p‰yksell‰, kuin istuimme. En
ollut viel‰ mit‰‰n sanonut, ei ‰‰nen v‰rityksess‰, eik‰ keskustelun
luonteessakaan mit‰‰n ilmautunut, mik‰ olisi est‰nyt minua sanomasta
sit‰ mit‰ aijoin. Itsek‰‰n en ymm‰rr‰, mist‰ minulla oli sellainen
rauhallisuus, p‰‰tt‰v‰isyys ja mist‰ lˆysin tuon varman muodon
sanoilleni. Oli kuin en olisikaan itse puhunut, vaan joku tahdostani
riippumaton olisi minussa puhunut.

Sergei Michailovitsh istui minua vastap‰‰t‰ ja nojautuen kaidepuuhun
riipi jostakin sireeninoksasta lehti‰. Kun aloin puhua, p‰‰sti h‰n
sireeninoksan k‰sist‰‰n ja kallisti p‰‰ns‰ k‰den nojaan. H‰nen
asentonsa saattoi olla yht‰ hyvin t‰ysin rauhallisen, kuin kovin
liikutetunkin asentona.

"Mink‰t‰hden te matkustatte?" kysyin h‰nelt‰ painavasti, ja katsoin
h‰nt‰ sitten ‰‰netˆnn‰ suoraan silmiin.

H‰n ei heti vastannut.

"On asioita", hyr‰hti h‰n sitten ja painoi katseensa maahan.

Min‰ k‰sitin, kuinka tyˆl‰st‰ h‰nen oli valehdella silm‰ini edess‰ ja
viel‰ noin vilpittˆm‰sti tekem‰‰ni kysymykseen vastatessaan.

"Kuulkaas nyt", aloin puhua, "te tied‰tte, millainen p‰iv‰ on t‰m‰
p‰iv‰ minulle. Se on monessa suhteessa minulle merkitsev‰ p‰iv‰. Kun
kysyn teilt‰, en kysy vain n‰ytt‰‰kseni pelkk‰‰ osanottavaisuuttani, --
te tied‰tte, ett‰ olen tottunut teihin ja rakastan teit‰ --, kysyn sen
vuoksi, kun minun t‰ytyy saada se tiet‰‰... Mink‰t‰hden te
matkustatte?"

"Minun on hyvin vaikea sanoa teille suoraan totta, ja olla salaamatta
todellista syyt‰ siihen, ett‰ l‰hden", vastasi Sergei Michailovitsh.
"T‰ll‰ viikolla olen paljon ajatellut itse‰ni ja teit‰ ja olen
p‰‰tt‰nyt, ett‰ minun t‰ytyy matkustaa... Te ymm‰rr‰tte, mink‰t‰hden,
ja jos rakastatte minua, niin ette kysy enemp‰‰ minulta..."

H‰n pyyhk‰si otsaansa k‰dell‰‰n ja k‰si j‰i sitten peitt‰m‰‰n silm‰‰...
"Minun on hyvin vaikea... ja te k‰sit‰tte miksi..."

Syd‰meni alkoi tykytt‰‰ kiihke‰sti.

"En min‰ voi sit‰ k‰sitt‰‰", sanoin min‰, "min‰ en k‰sit‰; mutta
sanokaa te, sanokaa Jumalan t‰hden, t‰m‰n syntym‰p‰iv‰ni t‰hden,
sanokaa te; min‰ voin kuulla rauhallisena kaikki!"

H‰n muutti asentoansa, katsoi minuun ja taivutti taas sireeninoksan
k‰siins‰.

"Vaikka onkin", alkoi h‰n hetken vaitioltuansa ‰‰nell‰, jonka h‰n
koetti saada kuulumaan varmalta, "vaikka onkin tuhmaa ja mahdotontakin
sit‰ sanoin kertoa, ja vaikka se on minulle sanomattoman vaikeata,
koetan kumminkin teille selvitt‰‰..." t‰ss‰ rypisti h‰n otsansa, aivan
kuin olisi ruumiillista tuskaa k‰rsinyt.

"No?" sanoin min‰.

"Kuvailkaapas mieless‰nne, ett‰ oli herrasmies, olkoon vaikka
esimerkiksi A, vanha el‰ht‰nyt mies, -- ja neitonen, vaikkapa B, nuori,
onnellinen, maailmaa, ihmisi‰, el‰m‰‰ tuntematon. Erityisten
perheellisten asiain vuoksi k‰vi niin, ett‰ A alkoi rakastaa B:t‰ kuin
tyt‰rt‰ns‰ eik‰ pel‰nnyt, ett‰ olisi voinut ruveta h‰nt‰ toisella
tavalla rakastamaan."

Michailovitsh oli taas vaiti, mutta min‰ en h‰nt‰ keskeytt‰nyt.

"Mutta", jatkoi Michailovitsh yht'‰kki‰ kiireesti ja varmalla ‰‰nell‰,
minuun katsomatta, "A oli unhottanut, ett‰ B oli nuori ja el‰m‰ h‰nelle
viel‰ leikki‰, ja ett‰ h‰n voisi helposti toisellakin tavalla rakastua
B:hen ja ett‰ B voisi ruveta pit‰m‰‰n sit‰ hauskana. Ja A yht'‰kki‰
huomasikin, ett‰ toisellainen tunne, ihan kuin omantunnonvaivana jo
asustikin h‰nen sielussaan, ja h‰n pel‰styi. H‰n pelk‰si, ett‰ heid‰n
entinen yst‰v‰llinen v‰lins‰ tulisi rikkountumaan, ja p‰‰tti matkustaa,
ennenkuin sellainen muutos enn‰tt‰isi toteutua."

Puhuessansa pyyhk‰si h‰n taas silmi‰ns‰ aivan huomaamattansa ja k‰si
j‰i taas niit‰ peitt‰m‰‰n.

"Ja mink‰t‰hden A pelk‰si rakastaa muulla rakkaudella?" kysyin tuskin
kuultavalla ‰‰nell‰ koettaen hillit‰ liikutustani. ƒ‰neni oli kuitenkin
varma, vaan Sergei Michailovitshista n‰ytti se tuntuvan leikilliselt‰,
sill‰ h‰n vastasi loukkautumista ilmaisevalla ‰‰nell‰:

"Te olette nuori, mutta min‰ en ole en‰‰ nuori. Teille sopii viel‰
leikkiminen, mutta min‰ haluan jo jotakin muuta. Leikkik‰‰ vain, kunhan
ette minun kanssani leiki. Min‰ vakuutan, ettei se minulle tekisi hyv‰‰
ja j‰lkeenp‰in katuisitte itsekin sit‰. -- Sen sanoi A", lis‰si h‰n.
"No, t‰m‰ on kaikki hullutusta, vaan te ymm‰rr‰tte nyt, mink‰ vuoksi
matkustan. Kuulkaahan, elk‰‰mme en‰‰ puhuko t‰st‰."

"Elk‰‰, elk‰‰, puhutaan vain", h‰t‰ilin sanomaan ja kyyneleet
tukauttivat ‰‰nt‰ni. "Rakastiko A h‰nt‰ vai eikˆ?"

Sergei Michailovitsh ei vastannut mit‰‰n.

"Jos ei A rakastanut B:t‰, niin miksi h‰n leikki h‰nen kanssaan, kuin
lapsen kanssa?" jatkoin min‰.

"Niin, niin, A oli syyp‰‰", vastasi Michailovitsh kiiruhtaen
katkaisemaan puhettani.

"Mutta kaikki oli lopussa ja he erosivat... yst‰vin‰."

"Mutta se on hirve‰t‰! Eikˆ mik‰‰n muu ratkaisu ole mahdollinen?"...
sanoin aivan kuiskaavalla ‰‰nell‰ ja pel‰styin omia sanojani.

"On kyll‰", sanoi h‰n, ottaen k‰tens‰ kasvoiltansa, ja katsoi minua
suoraan silmiin. "On kyll‰ kaksi erilaista ratkaisua mahdollista.
Mutta, herran t‰hden, elk‰‰ keskeytt‰kˆ minua en‰‰, kuunnelkaa
rauhallisesti minua... Muutamat sanovat", alkoi h‰n nousten seisomaan
ja hymyillen surullisen raskaasti, -- "muutamat sanovat, ett‰ A oli
j‰rjelt‰ns‰, rakasti B:t‰ hulluuteen asti ja sanoi viel‰ sen B:lle... B
nauroi vain, sill‰ h‰nest‰ oli ollut kaikki leikki‰, mutta A:lle oli se
ollut el‰m‰n t‰rkein asia."

Min‰ oikein v‰risin ja tahdoin keskeytt‰‰ h‰nt‰, sanoa h‰nelle, ettei
h‰n en‰‰ puhuisi noin, mutta h‰n ei antanut minulle sananvuoroa.
Laskien k‰tens‰ minun k‰teni p‰‰lle h‰n sanoi vapisevalla ‰‰nell‰: "Ei,
odottakaa v‰h‰n, toiset viel‰ sanoivat, ett‰ B oli tuntenut s‰‰li‰ A:ta
kohtaan. Raukka, ei tuntenut maailmaa eik‰ ihmisi‰; kuvaili todellakin
voivansa A:ta rakastaa ja suostui niin h‰nen vaimokseen. Ja A
j‰rjilt‰ns‰ ollen uskoi samoin, uskoi todellakin, ett‰ nyt h‰nelle
alkaa uusi el‰m‰. Mutta pian he molemmat huomasivat pettyneens‰; A oli
pett‰nyt B:n ja B pett‰nyt A:n... Ei, ei puhuta en‰‰ t‰st‰", lopetti
Michailovitsh n‰ht‰v‰sti itse voimatonna en‰‰ jatkamaan, ja asettui
‰‰netˆnn‰ istumaan vastap‰‰t‰ minua.

H‰n sanoi: "ei puhuta", mutta min‰ n‰in, ett‰ sisimm‰ss‰‰n h‰n ei
mit‰‰n niin toivonut, kuin ett‰ olisin vastannut h‰nelle. Olisin
tahtonut puhua, mutta en voinut, syd‰nt‰ni ahdisti niin.

Min‰ katsoin h‰neen. H‰n oli vaalea ja h‰nen alahuulensa vavahteli.
Tuli niin ‰‰rettˆm‰n surku h‰nt‰. Ponnistin voimiani uudestaan ja
yht'‰kki‰ onnistuinkin katkaisemaan ‰‰nettˆmyyteni, ja pakottamaan
suuni puhumaan, joka oli ennen pysynyt niin kankeana. Puhuin h‰nelle
hiljakseen, rauhallisella ja hillityll‰ ‰‰nell‰, jonka pelk‰sin joka
hetki taittuvan.

"Mutta on viel‰ kolmaskin ratkaisu", sanoin min‰ ja siihen taas
keskeytin.

Mutta Sergei Michailovitsh oli vaiti.

"Ja t‰m‰ kolmas ratkaisu on sellainen, ett‰ A ei rakastanutkaan B:t‰,
vaan saattoi h‰net onnettomaksi, kovin onnettomaksi luullessaan
olevansa oikeutettu h‰net heitt‰m‰‰n ja matkustamaan pois; -- h‰n viel‰
ylpeilikin t‰st‰. Teille, mutta ei minulle, teille yksin on kaikki
ollut leikki‰, -- ensim‰isest‰ p‰iv‰st‰ saakka olen min‰ rakastanut,
rakastanut teit‰!" sanoin min‰ ja sanoessani "rakastanut" paisui
hillitty ‰‰neni rajuksi huudahdukseksi, jota itsekin pel‰styin.

Vaalenneena seisoi Michailovitsh edess‰ni. H‰nen huulensa vapisivat
enemm‰n ja enemm‰n ja kaksi kyynelt‰ kiertyi h‰nen silmist‰‰n.

"Se on kurjasti teilt‰!" sain melkein huutamalla suustani. Min‰ tunsin
kuinka lannistuminen ja pid‰tetyt kyyneleet tukehuttivat ‰‰nt‰ni. "Ja
mink‰t‰hden?" lis‰sin ja nousin samalla seisoalleni j‰tt‰‰kseni h‰net.

Mutta h‰n pid‰tti minut. H‰n painoi p‰‰ns‰ polvilleni, h‰nen huulensa
suutelivat ja h‰nen kyyneleens‰ kostuttivat v‰r‰htelevi‰ k‰si‰ni.

"Jumalani, jospa olisin t‰m‰n tiennyt!" kuiskasi h‰n.

"Mill‰ olen t‰m‰n ansainnut?" sanoin min‰ ja syd‰mmeni t‰ytti sellainen
onni... niin, joka on kadonnut ainiaaksi, eik‰ ole milloinkaan
palannut.

Viitt‰ minuuttia myˆhemmin juoksi Sonja yl‰kertaan Katjan luokse ja
huusi, ett‰ koko talo kaikui:

"Mascha menee naimisiin Sergei Michailovitshin kanssa!"




V.


Meill‰ ei ollut mit‰‰n syyt‰ lyk‰t‰ h‰it‰mme. Min‰ en toivonut sit‰
eik‰ h‰nk‰‰n, Michailovitsh. Totta kyll‰, ett‰ Katja tahtoi matkustaa
Moskovaan tarpeita ostamaan ja tilaamaan myˆt‰j‰isi‰. Michailovitshin
‰iti tahtoi taas, ett‰ h‰nen poikansa ennen naimisiin menoaan
hankkisi uudet vaunut ja huonekalut sek‰ tapiseerauttaisi huoneet
uudestaan, mutta me kumpikin p‰‰timme tehd‰ n‰m‰ h‰iden j‰lkeen, jos
n‰ytt‰isi v‰ltt‰m‰ttˆm‰lt‰, ja viett‰‰ h‰‰mme kahden viikon p‰‰st‰
syntym‰p‰iv‰st‰ni aivan hiljaisesti, morsiuslahjoitta, vieraitta,
morsiusneiditt‰, h‰‰herkuitta, sampanjatta, -- kerrassaan vain h‰‰t
kaikitta lis‰yksitt‰, joita tavallisesti h‰iss‰ k‰ytet‰‰n.

Michailovitsh kertoi minulle ‰itins‰ olevan kovin tuskissaan siit‰,
ett‰ nyt h‰‰t muka menisiv‰t ilman musiikkia, ilman tavarain
kasaantumista vuorenkorkuiselle ja panematta mullin mallin koko taloa.
H‰nen omat h‰‰ns‰ ennen vanhaan, neh‰n maksoivatkin kolmekymment‰
tuhatta ruplaa! Sergeilt‰ salaa oli h‰n jo l‰pikotoisin myll‰nnyt
varasto-arkkunsa ja vakavasti neuvotellut taloudenhoitajatar
Marjushkan kanssa meid‰n onnellemme v‰ltt‰m‰ttˆmist‰ matoista,
ikkunanvarjostimista, teetarjottimista y.m.

Minun puolestani teki Katja aivan samoin em‰nnˆitsij‰mme Kusminishnan
kanssa. Ja n‰iss‰ hommissa ei h‰nen kanssaan tarvinnut leikki‰ laskea.
H‰n oli aivan varma, ett‰ Sergei ja min‰ tulevaisuudestamme puhuessamme
kuiskailimme pelkki‰ hellyyksi‰ toisillemme ja laskimme vain leikki‰,
niinkuin h‰it‰‰n odottavain rakastuneiden paha tapa on, ja ett‰ meid‰n
tulevainen onnemme riippuu alusvaatteiden tarkasta leikkaamisesta sek‰
pˆyt‰liinain ja salvettien saumoista ja p‰‰rmeist‰.

Pokrovskovin ja Nikolskin v‰lill‰ kulki joka p‰iv‰ useampia salaisia
kuiskaustietoja siit‰, mit‰ varusteltiin ja valmistettiin, ja vaikka
Katja ja Sergein ‰iti eliv‰t n‰ˆlt‰‰n hellimm‰ss‰ yst‰vyydess‰, tuntui
nyt heid‰n v‰lill‰‰n olevan hienoa diplomaattista sotaa.

Tatjana Semenovna, Sergein ‰iti, jonka kanssa nyt l‰hemmin tutustuin,
oli teeskentelev‰ ja ankara talon haltijatar ja tavoiltaan menneen ajan
aatelisrouva. Sergei ei rakastanut h‰nt‰ ainoastaan pojan
velvollisuudentunnosta, vaan sis‰llisest‰ taipumuksesta, sill‰ h‰n piti
‰itins‰ parhaimpana, ymm‰rt‰v‰isimp‰n‰, hellimp‰n‰ ja rakastettavimpana
naisena koko maailmassa. Tatjana Semenovna olikin meille aina hyv‰,
minulle eritt‰inkin, ja iloitsi siit‰, ett‰ h‰nen poikansa meni nyt
naimisiin. Mutta kun k‰vin morsianna ollessani h‰nen luonansa, n‰ytti
h‰n tahtovan antaa minun tuntea, ett‰ h‰nen poikansa olisi kyll‰ voinut
joutua parempiinkin naimisiin ja ett‰ tekisin hyvin, jos aina pit‰isin
t‰m‰n mieless‰ni. Ymm‰rsin h‰nt‰ t‰ydellisesti, viel‰p‰ olin yht‰
mielt‰kin h‰nen kanssaan.

N‰iden viimeisten kahden viikon aikana n‰imme toisiamme joka p‰iv‰.
Michailovitsh tuli p‰iv‰llisille meille ja viipyi puoleen yˆhˆn. Mutta
siit‰ huolimatta, ett‰ h‰n sanoi -- ja min‰ puolestani tiesin h‰nen
sanovan totta --, ett‰ h‰n ei voisi minutta el‰‰, ei h‰n koskaan ollut
koko p‰iv‰‰ luonani, pitip‰ viel‰ huolta taloustoimistaankin aivan kuin
ennenkin.

Ulkopuolinen suhteemme pysyi morsiusaikani entisell‰‰n. Me
teitittelimme toisiamme totuttuun tapaan. H‰n ei suudellut k‰tt‰ni, h‰n
ei etsinyt tilaisuuksia kahdenkesken ollaksemme, vaan semmoisen
sattuessa kiiruhti pois luotani, ik‰‰nkuin olisi pel‰nnyt hellyytens‰
saavan liian suuren ja vaarallisen vallan.

En tied‰, min‰kˆ vai h‰nkˆ oli muuttunut, mutta tunsin nyt todellakin
itseni h‰nen vertaisekseen. En n‰hnyt h‰ness‰ en‰‰ tuota tahallista
vaatimattomuutta, josta en ollut ennen pit‰nyt. Usein mielihyvikseni
n‰in nyt edess‰ni entisen pel‰tt‰v‰n ja kunnioitettavan miehen asemasta
lempe‰n, onnesta h‰mmentyneen poikasen. Ajattelin usein: "Noinpa on
h‰nkin ihminen juuri niin kuin min‰kin, ei enemp‰‰ eik‰ v‰hemp‰‰."
Mielest‰ni oli h‰n nyt selv‰n‰ edess‰ni, t‰ydellisesti tunnettuna. Ja
kaikki, mit‰ h‰nest‰ tunsin, oli aivan yksinkertaista, omaa olemustani
vastaavaa. H‰nen suunnitelmansa, joiden mukaan j‰rjest‰isimme tulevan
yhteisel‰m‰mme, olivat aivan kuin omiani, olihan vain se eroa, ett‰ h‰n
osasi selvemmin ja paremmasti valituilla sanoilla niit‰ esitell‰.

Ilmat olivat n‰in‰ kahtena viikkona huonot ja vietimme sen vuoksi
aikaamme enimm‰kseen sis‰ll‰ huoneissa. Ihanimmat hetkemme vietimme
pianon ja ikkunan v‰lisess‰ nurkassa. Tummaan ikkunan ruutuun heijastui
palavan kynttil‰n liekki ja ulkoa p‰in sit‰ vihmoivat sadepisarat,
jotka sitten valuivat ruutua pitkin alasp‰in. Katoilta juosta loritteli
sadevesi r‰yst‰skouruja myˆten rapakkoon. Ikkunoista imeytyi huoneeseen
kosteutta. Ja yh‰ kirkkaammalta, l‰mpim‰mm‰lt‰ ja viihdytt‰v‰mm‰lt‰
tuntui vain meille nurkkamme.

"Mutta tied‰ttekˆs, ett‰ minulla on ollut jo kauan halu puhua teille
er‰‰st‰ seikasta", sanoi Michailovitsh, kun jotenkin myˆh‰ll‰ iltasella
istuimme kahden nurkassamme. "Koko ajan teid‰n soittaessanne min‰ olen
sit‰ ajatellut."

"Mit‰p‰s minulle puhuisitte, min‰ tied‰n sen jo kuitenkin", sanoin
min‰.

"Niin, niinp‰ kyll‰, ei siis puhutakkaan."

"Elk‰‰s nyt, sanokaa sent‰‰n, mit‰ ajattelittekin sanoa", pyysin nyt.

"No hyv‰. Muistatteko, kun min‰ kerroin teille tuon jutun A:sta ja
B:st‰?"

"Ettenkˆ muistaisi tuota tuhmaa juttua! Hyv‰ oli, ett‰ se kumminkin
n‰in p‰‰ttyi..."

"Niin kyll‰, sill‰ v‰h‰ll‰ olin turmella oman onneni, aivan itse. Te
pelastitte minut. Mutta pahinta kaikista on, ett‰ min‰ silloin
valehtelin, ja se on tunnollani. Nyt tahtoisin sanoa teille kaikki
suoraan..."

"Oi, min‰ pyyd‰n, elk‰‰ nyt...!"

"Elk‰‰ pel‰tkˆ suotta", sanoi h‰n nauraen. "Min‰ sanon vain
puolustukseni. Kun aloin kanssanne puhua, oli tarkoitukseni vain tehd‰
tutkimuksia..."

"Mink‰t‰hden tehd‰ tutkimuksia... Ei koskaan..."

"Niin, min‰ tein kyll‰ huonosti siin‰. Kun el‰m‰ni harhailujen ja
pettymysten per‰st‰ k‰‰nnyin takaisin maael‰m‰‰n, olin itsekseni
vakuutettu, ett‰ rakkaus oli tehnyt jo loppusuorituksen minun
kohdaltani ja minulle j‰‰nyt t‰ytett‰viksi vain vanhuuden
velvollisuudet. Senvuoksi en pitk‰‰n aikaan voinut selvitt‰‰ tunteitani
teihin enk‰ sit‰ suuntaa, mihin ne minua johtivat. Min‰ toivoin -- enk‰
toivonut. Milloin n‰ytti minusta, ett‰ kiemailitte ja leikitte
kanssani, milloin taas ep‰ilin sit‰, ja silloin en tiet‰nyt, mit‰ olisi
teht‰v‰. Mutta tuon illan j‰lkeen, -- muistattehan, kun me k‰velimme
myˆh‰‰n puutarhassa --, silloin min‰ aivan s‰ik‰hdin: onneni ilmeni
minulle liian suurena, k‰sitt‰m‰ttˆm‰n‰! Mit‰h‰n tapahtuisi, jos
antaisin toivolleni sijaa -- olisikohan kaikki turhaa? Mutta
itsekk‰isyydess‰ni ajattelin tietysti vain omaa olemustani."

H‰n vaikeni ja katsoi minuun.

"Mutta per‰ti hullua ei ollutkaan se, mit‰ silloin sanoin", jatkoi h‰n
taas. "Olisihan ollut mahdollista... minun t‰ytyi pel‰t‰. Min‰ sain
nauttia teist‰ niin paljon, ja itsell‰ni oli niin v‰h‰n antaa. Olette
viel‰ lapsi, olette nuppunen, joka vasta puhkeaa, sill‰ rakastatte
ensim‰isen kerran, -- mutta min‰..."

"Jaa, jaa, sanokaa minulle vain suora totuus!" sanoin h‰net
keskeytt‰en, mutta yht'‰kki‰ alkoi minua pelottaa, mit‰ h‰n ehk‰
sanoisikaan. "Oi, elk‰‰ puhuko", pyysin taas.

"Josko min‰ ennen olen rakastunut, sit‰kˆ ei?" sanoi Michailovitsh.
arvaten ajatukseni. "Sen voin sanoa kyll‰. En, en ole koskaan
rakastanut, en koskaan mit‰‰n t‰m‰nlaista tuntenut..." Mutta ‰kki‰
n‰ytti silt‰, kuin olisi surullinen muistelma juolahtanut h‰nen
mieleens‰. "Tarvitsin teid‰n syd‰menne, saadakseni oikeuden rakastaa
teit‰", puhui h‰n surullisesti... "Minun t‰ytyi tarkoin mietti‰,
ennenkuin sanoin, ett‰ rakastan teit‰. Mit‰ minulla on antaa teille?
Rakkauttako -- niin, rakastaa kyll‰ voin..."

"Olisiko se sitten niin v‰h‰n?" sanoin katsoen h‰nt‰ suoraan silmiin.

"V‰h‰n, yst‰v‰ni, v‰h‰n se on teille", jatkoi Michailovitsh. "Teill‰ on
viel‰ nuoruutenne ja kauneutenne...! Useastikaan en nuku yˆkausiin,
valtaavan suuren onneni vaikutuksesta. Ajattelen vain, miten el‰mme
yhdess‰. Olen el‰nyt ja kokenut jo paljon, vaan n‰ytt‰‰ silt‰, ett‰
nyt vasta k‰sit‰n, mit‰ onni ehtoinansa vaatii. Tyyni yksin‰inen
maalais-el‰m‰ kaukaisessa k‰tkˆss‰mme, mahdollisuus tehd‰ hyv‰‰
kansalle, jolle sit‰ on niin helppo tehd‰, kun se ei ole siihen
tottunut; tyˆ, tyˆ, joka n‰ytt‰‰ aina tuottavan hyˆty‰; virkistys,
luonto, kirjat, musiikki ja rakkaus meille l‰heisiin ihmisiin -- niiss‰
on onneni, jota ylev‰mp‰‰ en ole kuvitellutkaan. Ja sitten el‰m‰n
yst‰v‰, sellainen kuin te, ja ehk‰p‰ perhe, -- siin‰ kaikki, mit‰
ihminen voi toivoa!"

"Niin on", sanoin min‰.

"Niin on minulle, joka jo olen el‰nyt nuoruuteni, vaan ei teille",
jatkoi h‰n. "Te ette ole viel‰ el‰nyt nuoruuttanne. Te olisitte voinut
kyll‰ toisissa asioissa etsi‰ onneanne ja olisitte voinut kyll‰
lˆyt‰‰kin sen. Te pid‰tte onnena sit‰, mit‰ olen puhunut, vaan siksi
ett‰ minua rakastatte."

"Aina olen toivonut ja rakastanut vain t‰llaista rauhallista
perhe-el‰m‰‰", sanoin min‰. "Te sanoitte aivan samaa, mit‰ min‰
ajattelin."

Michailovitsh hymyili.

"Teist‰ vain n‰ytt‰‰ niin, lemmittyni, mutta sitten on se liian
v‰h‰ist‰ teille; teill‰ on viel‰ nuoruutenne ja kauneutenne j‰lell‰",
uudisti h‰n ajattelevan n‰kˆisen‰.

Min‰ olin melkeen tuskastua, kun h‰n ei ottanut uskoakseen minua ja
ik‰‰nkuin olisi halunnut soimata minua nuoruudestani ja kauneudestani.

"No, mink‰ vuoksi rakastatte minua, nuoruuteniko vai minun itsenikˆ
vuoksi?" kysyin k‰rtyisen‰.

"Sit‰ en tied‰, mutta rakastan vain!" vastasi h‰n, luoden minuun
tutkivan silm‰yksens‰, joka samalla oli niin miellytt‰v‰.

Min‰ en vastannut h‰nelle mit‰‰n. Minun t‰ytyi tahtomattanikin katsoa
h‰nt‰ silmiin. ƒkki‰ tuli oloni kummalliseksi. Katseeni tylsistyi, en
n‰hnyt ymp‰ristˆ‰ni, Michailovitshin kasvotkin h‰m‰rtyiv‰t edest‰ni,
eroitin ainoastaan h‰nen loistavat silm‰ns‰, jotka t‰hystiv‰t suoraan
silmiini; nuo silm‰t n‰yttiv‰t tunkeutuvan l‰vitseni, kaikki
sekavustui, en n‰hnyt enk‰ erottanut en‰‰ mit‰‰n, t‰ytyi painaa silm‰ni
kiinni, temmatakseni itseni irti lumouksesta, joka oli samalla sek‰
ihastusta ett‰ pelkoa...

       *       *       *       *       *

H‰‰p‰iv‰mme aattona selvesi ilma illan suussa ja pitk‰n sateen j‰lkeen,
jolla kes‰ p‰‰ttyi, saimme ensim‰isen kolean kirkkaan syysillan.
Kaikki oli virke‰t‰, kolkkoa, kylm‰hkˆlt‰ kajahtelevan kirkasta.
Puutarhassamme saimme katsella ensim‰isen kerran vapaata syksyist‰
luontoa, sen ter‰v‰n kirjavia v‰rivivahduksia, ja kuihtuneen kes‰n
j‰tt‰m‰‰ alastomuutta. Taivas oli kylm‰n valju. Menin maata ja
ajattelin onnellisena, ett‰ huomenna, h‰‰p‰iv‰n‰mme, on kaunis ilma.
Aamulla her‰sin auringon noustessa ja ajatus, ett‰ nyt on jo "t‰n‰‰n",
pelotti minua, samalla kun se minua oudosti ihmetytti.

Menin puutarhaan. Aurinko oli juuri noussut ja paisteli kellastuneitten
ja melkein lehdettˆmiksi varisseiden lehmusten v‰litse k‰yt‰v‰lle. Tie
oli rasahtelevien lehtien peitt‰m‰n‰. Kurtistuneet pihlajanmarjatertut
punertelivat oksillansa pakkasesta kurtistuneiden lehtien ymp‰rˆimin‰.
Georgiinit olivat r‰nsistyneet ja muuttuneet mustiksi. Ensi kertaa
kimalteli hopeainen yˆhallan huurre vaalistuneella nurmella ja kartanon
viereen murtuneilla tikapuilla. Kylm‰n kirkkaalla taivaalla ei ollut
ainoatakaan pilve‰ n‰ht‰v‰n‰.

"Joko todellakin on t‰n‰‰n?" ajattelin itsekseni, voimatta onneani
uskoa. "Huomennako en en‰‰ her‰‰ t‰‰ll‰, vaan tuolla vieraassa uudessa
kodissani Nikolskissa? Enkˆ en‰‰ saa t‰‰ll‰ h‰nt‰ odottaa, kiit‰‰ h‰nt‰
vastaanottamaan, h‰nest‰ t‰‰ll‰ iltasin ja ˆisin Katjan kanssa puhua,
h‰nen vieress‰‰n pianon edess‰ salissamme istua, kulkea t‰‰ll‰ h‰nen
rinnallaan h‰m‰r‰ss‰ yˆss‰, enkˆ?"

Muistin, ett‰ h‰n sanoi minulle eilis-iltana tulleensa viimeisen kerran
ja ett‰ Katja pakotti minua koettelemaan h‰‰pukuani ja sanoi: "huomista
varten". Vuoroin uskoin ja vuoroin ep‰ilin todellisuutta. Todellako jo
huomisp‰iv‰n‰ el‰n tuolla Nikolskissa anoppini kanssa Nadeshdjatta,
Grigori-vanhuksetta, Katjatta? Eikˆ hoitajattareni en‰‰ maata
menness‰‰n minua suutelekaan ja vanhan tottumuksensa mukaan ristien,
siunaten sanokaan: "hyv‰‰ yˆt‰, neiti?" Enkˆ en‰‰ saa Sonjaa opettaa ja
h‰nen kanssaan leikki‰, aamusin kolkuttaa h‰nen suojansa sein‰‰n ja
kuulla h‰nen hilpe‰n raikasta nauruaan? T‰n‰ p‰iv‰n‰kˆ tulen
itsellenikin vieraaksi ja alan uuden el‰m‰n? T‰n‰ p‰iv‰n‰ minun
toiveeni t‰yttyv‰t? Ja onkohan t‰m‰ uusi el‰m‰ ij‰ti kest‰v‰?

K‰rsim‰tˆnn‰ odotin Sergei Michailovitshi‰, sill‰ raskailta tuntuivat
nuo ajatukset sielussani.

H‰n tuli aikaisin aamulla, ja oitis h‰nen n‰hty‰ni olin varmasti
vakuutettuna, ett‰ t‰n‰‰n olen h‰nen vaimonsa, eik‰ t‰m‰ ajatus en‰‰
minua pelottanut.

P‰iv‰llisten edell‰ menimme kirkkoomme toimituttamaan sielumessun
is‰vainajalleni.

"Jospa h‰n olisi viel‰ elossa!" ajattelin min‰ kotiin palatessamme ja
nojasin ‰‰netˆnn‰ sen miehen k‰sivarteen, joka oli ollut is‰n parhain
yst‰v‰. Rukousten aikana, kun kumarruksissani painoin p‰‰t‰ni kylm‰‰
lattian kiviliuskaa vastaan, kuvastui is‰ni niin selv‰sti mieleeni,
ett‰ uskoin h‰nen sielunsa ymm‰rt‰v‰n minua ja siunaavan vaaliani.
Mielest‰ni h‰nen henkens‰ leijaili ymp‰rill‰mme meit‰ verhoten ja h‰nen
siunauksensa oikein tuntui olemuksessani. Muistelmat ja toiveet, onni
ja huolet sulautuivat minussa juhlalliseksi hyv‰n tunnoksi, jonka
valtavuutta lis‰si liikkumaton raikas ilma, rauhaisat, paljaat pellot
ja vaaleahko taivas syksyisen auringon kirkkaiden vaikka jo
voimattomain s‰teiden sopusointuisasti valaisemana. Samat s‰teet
paistoivat poskelleni, koettaen sit‰ turhaan paahduttaa. Minusta
n‰ytti, ett‰ h‰n, jonka rinnalla astelin, ymm‰rsi tunteeni ja tunsi
samaa, kuin min‰kin. H‰n astui hitaasti ‰‰netˆnn‰ ja h‰nen
kasvoissansa, joihin v‰h‰ v‰li‰ vilkasin, kuvastui sama surunvoittoinen
iloisuus, jota tuo kirkas syysp‰iv‰n ilmakin kuvasteli ja joka t‰ytti
minunkin syd‰mmeni.

H‰n k‰‰ntyi minuun. N‰in, ett‰ h‰n aikoi sanoa minulle jotakin.
"Mit‰h‰n, puhuukohan h‰n minulle siit‰, mit‰ olen itsekin ajatellut?"
v‰lk‰hti mieless‰ni. Mutta h‰n alkoikin puhua is‰st‰ni nimitt‰m‰tt‰
h‰nt‰.

"Er‰‰n kerran sanoi h‰n minulle leikill‰‰n: otapa vaimoksesi meid‰n
Mascha!"

"Kuinka onnellinen h‰n t‰n‰‰n olisikaan!" vastasin min‰, viel‰
tiukemmin nojautuen k‰sivarteen, jolla h‰n minua tuki.

"Niin, te olitte silloin viel‰ lapsi", jatkoi Michailovitsh, katsoen
minua silmiin. "Min‰ suutelin silloin noita silmi‰ ja rakastin niit‰
ainoastaan sent‰hden, ett‰ ne olivat niin is‰n silm‰in n‰kˆiset, En
voinut ajatella silloin, ett‰ kerran ovat ne minulle viel‰ oman itsens‰
vuoksi kalliit. Siihen aikaan sanoin teit‰ Masshaksi."

"Sanokaa minua 'sinuksi'", sanoin min‰.

"Olin juuri sanoakin sinua 'sinuksi'", vastasi Sergei. "Nyt vasta
n‰ytt‰‰ minusta, ett‰ olet kokonaan omani."

Rauhallisen tyynell‰ ja syd‰mmellisell‰ katseella katsoi h‰n minuun.

Kulimme hitaasti ja levollisesti alastonta peltoa menev‰‰ tiet‰.
Kuulimme tuskin askeliamme, omaa ‰‰nt‰mme. Rotkotien toisella puolella
levisi kauaksi ruskeahko s‰nkipelto, lehtens‰ karistaneeseen viitakkoon
saakka. Er‰s talonpoika k‰‰nsi sit‰ aurallaan meid‰n puoleisesta
sivustasta. Yh‰ leve‰mm‰ksi ja leve‰mm‰ksi k‰vi mustalle mullalle
k‰‰nnetty juova. Mets‰n reunalta n‰kyi hajaantunut hevoslauma, n‰ytt‰en
olevan hyvinkin l‰hell‰ meit‰. Toisella sivulla ja edess‰mme
viheriˆitsi jo syyslaihoa peltosaroissa, jotka ulottuivat puutarhaamme
ja viel‰ sen taitse kartanolle saakka. Kaikkea valaisi aurinko
syksyisell‰ voimattomalla paisteellaan. Kaikkialta kimalteli pitki‰
h‰m‰h‰kin verkkolankoja. Niit‰ lenteli ymp‰rill‰mme ilmassa, laskeutui
kuuraiselle s‰nkipellolle, tarttui kasvoihimme, hiuksiimme ja
vaatteisiimme. Puhuessamme soinnahtelivat ‰‰nemme niin omituisesti,
kuin olisivat panneet kumisemaan tyynen ilman p‰‰mme p‰‰ll‰ ja me
olleet aivan yksin‰mme keskell‰ suurta maailmaa, yksin‰mme tuon
sinerv‰n taivaan alla, jolla v‰r‰htelev‰sti s‰dehtien leikkiv‰t
syksyisen auringon voimattomat s‰teet.

Mielell‰ni olisin min‰kin sanonut Sergeit‰ "sinuksi", mutta se
ujostutti niin!

"Miksik‰ sin‰ niin kiireesti k‰yt?" sain sanottua, nopeasti, melkein
kuiskaamalla, mutta samalla myˆskin l‰v‰hdin punaiseksi.

H‰n alkoi k‰yd‰ hitaammin ja katseli minua entist‰ hellemm‰ll‰
iloisuudella ja onnellisuudella. Kun palasimme kotiin, oli siell‰ jo
Sergein ‰iti ja ne vieraat, joita kutsumatta emme voineet olla. Nyt en
taas saanut olla Sergein kanssa kahden siihen hetkeen saakka, kun
kirkosta l‰hdetty‰mme istuimme vaunuun ajaaksemme Nikolskiin.

Kirkko oli melkein tyhj‰. Vilaistessani ymp‰rilleni n‰in Sergein ‰idin
istuvan matolla l‰hell‰ kuoria, edemp‰n‰ Katjan viheri‰nauhaisessa
myssyss‰‰n kyyneleet poskilla ja pari kolme orjaamme, jotka uteliain
katsein t‰hysteliv‰t minua. Sergeit‰ en n‰hnyt, vaan tunsin h‰nen
l‰hell‰ olonsa.

Kuulin rukouksen sanat ja kertasin ne kyll‰ itsekseni, mutta sielussani
ne eiv‰t saaneet mit‰‰n vastakaikua. En voinut rukoilla, katselin vain
typer‰sti pyh‰inkuvia, kynttilˆit‰, messukasukan risti‰ papin sel‰ll‰,
alttaritaulua ja kirkon ikkunaa enk‰ ymm‰rt‰nyt yht‰‰n mit‰‰n. Tunsin
vain h‰m‰r‰sti, ett‰ nyt tapahtuu jotakin tavatonta minussa.

Kun pappi ristinens‰ k‰‰ntyi meihin p‰in, toivotti onnea ja sanoi, ett‰
h‰n on minun ristinyt ja nyt Jumala on sallinut h‰nen viel‰ vihki‰kin,
-- kun Katja ja Sergein ‰iti suutelivat meit‰ ja kuulin vanhan Grigorin
‰‰nen huutavan vaunuja tulemaan, silloin ihmettelin ja h‰mm‰styin, ett‰
jokos onkin kaikki p‰‰ttynyt, eik‰ ole tapahtunut mit‰‰n erinomaista,
en edes tuntenut tuon pyh‰n toimituksen vaikutusta sielussani.

Suutelimme toisiamme, ja tuo suudelma oli outo, vieras meid‰n
tunteillemme. "T‰llaistako vain?" ajattelin min‰.

Menimme kirkosta ulos. Ajopelien ratina kumahteli kirkon holvistossa.
Raitis ilma kosketteli miellytt‰v‰sti kasvojani.

Otettuaan hattunsa auttoi Sergei minua k‰dest‰ vaunuihin. Vaunun
ikkunasta n‰in kylm‰n kuun...

Sergei istui rinnalleni ja sulki vaunun oven. Syd‰nt‰ni vihlasi, aivan
kuin olisi loukannut minua se varmuus, jolla h‰n oven sulki. Katjan
‰‰ni kuului huutavan, ett‰ minun pit‰‰ peitt‰‰ p‰‰ni. Vaunujen pyˆr‰t
kolahtelivat kiviin, pyˆriv‰t sitten tasaista tiet‰ ja matkamme joutui.

Vaunun nurkkaan kyyristyneen‰ katselin ikkunasta kauaksi pelloille ja
kuun kylm‰hkˆsti valaisemalle tielle. En katsonut Sergeihin, vaan
tunsin kumminkin, ett‰ h‰n oli l‰hell‰ni, aivan vieress‰ni. "T‰ss‰kˆ on
kaikki mit‰ t‰m‰ hetki, josta niin paljon odotin, on minulle antanut?"
ajattelin itsekseni. Tuntui nˆyryytt‰v‰lt‰ ja loukkaavalta, kun sain
istua niin yksin‰ni ja kumminkin niin l‰hell‰ h‰nt‰. K‰‰nnyin h‰neen
p‰in aikoen sanoa jotakin h‰nelle. Mutta en saanutkaan sanaa suustani.
Entinen hellyyden tunne n‰ytti kadonneen, ja loukkaantumisen ja pelon
tunteet saaneen vallan.

"T‰h‰n hetkeen saakka en ole voinut uskoa, ett‰ t‰m‰ olisi todellakin
mahdollista", vastasi Sergei lempe‰sti katseeseeni.

"Minua pelottaa, en tied‰, miksik‰h‰n", sanoin min‰.

"Minunko vuokseni pelottaa, rakkaani?" kysyi Sergei ja, ottaen minua
k‰dest‰, kumartui puoleeni. K‰teni oli elotonna h‰nen k‰dess‰‰n ja
tunsin syd‰mmess‰ni kylmyytt‰ ja kaihoa.

"Niin", kuiskasin min‰.

Mutta yht'‰kki‰ alkoi syd‰mmeni sykki‰ voimakkaasti ja k‰teni
vavahdella. Tartuin h‰nen k‰teens‰. Min‰ l‰mpenin, silm‰ni etsiv‰t
puolih‰m‰r‰ss‰ h‰nen katsettaan ja tunsin nyt, etten pel‰nnytk‰‰n
h‰nt‰, vaan ett‰ t‰m‰ pelko oli ollut rakkautta, hellemp‰‰ ja
voimakkaampaa rakkautta kuin entinen. Tunsin, ett‰ olen nyt kokonaan
h‰nen ja ett‰ olen onnellisena h‰nen vallassaan.






TOINEN OSA.




I.


P‰iv‰t, viikot, kaksi kuukautta meni yksin‰isess‰ maalaisel‰m‰ss‰ ihan
meid‰n huomaamattamme. Ja kuitenkin olisivat tunteemme, mielialamme ja
onnemme n‰iden kahden kuukauden ajalla riitt‰neet t‰ytt‰m‰‰n kokonaisen
el‰m‰n.

Meid‰n unelmat maalaisel‰m‰mme j‰rjest‰misest‰ eiv‰t t‰yttyneetk‰‰n
sill‰ tavalla, kuin olimme odottaneet. Mutta todellinen el‰m‰mme ei
silt‰ ollut odotettua huonompi. Siit‰ ei tullut ankaran tyˆskentelyn,
velvollisuuksien t‰ytt‰misen ja uhraavaisuuden el‰m‰‰, niinkuin olin
morsianna ollessani kuvaillut. P‰invastoin oli el‰m‰mme t‰ynn‰
itsek‰st‰ rakkautta toinen toiseemme, keskeym‰ttˆm‰n lempimisen halua,
aiheetonta hurmautumista ja kaiken ulkopuolellamme olevan t‰ydellist‰
unohtumista.

Totta kyll‰, ett‰ Sergei v‰list‰ meni tyˆhuoneeseensa tehd‰ksens‰
jotakin, v‰list‰ ajoi kaupunkiin asioille tahi katsomaan talonsa
hoitoa; mutta n‰in selv‰sti kuinka vaikea h‰nen oli hetkeksik‰‰n luopua
minusta. Ja sittemmin h‰n tunnustikin, ett‰ kaikkialla, miss‰ minua ei
ollut, h‰nest‰ tuntui niin tyhj‰lt‰ ja turhalta, ettei h‰n edes
ymm‰rt‰nyt, mit‰ tehd‰.

Minun laitani on samanlainen. Min‰ luin, soittelin, tein ‰idin kanssa
askareita, pidin koulua, kuitenkin vain sent‰hden, ett‰ jokainen noista
toimistani oli jossain suhteessa Sergeihin ja tuotti h‰nelle iloa.
Mutta kun vain ajattelinkin tˆit‰, jotka eiv‰t h‰neen yhdistyneet, niin
hervostuen vaipuivat oitis k‰teni. Oikein tuntuu naurettavalta
ajatella, ett‰ maailmassa olisi muutakin, kuin Sergeini. Mahdollisesti
oli se huono, itsek‰s tunne, mutta sittenkin teki se minun onnelliseksi
ja kohotti kaikkea muuta korkeammalle. H‰n oli maailmassa ainoa, joka
kuului minulle, ja pidin h‰nt‰ kauniimpana ja puhtaimpana ihmisen‰ maan
p‰‰ll‰. T‰st‰ seurasi, etten voinut el‰‰ yhdellek‰‰n muulle kuin
h‰nelle, -- enk‰ mit‰‰n muuta varten kuin pysy‰kseni h‰nen silmiss‰‰n
sin‰, jona h‰n minua piti.

Ja h‰n pitikin minua oivallisimpana ja t‰ydellisimp‰n‰ naisena, mit‰
olla saattaa, luullen minun olemuksestani kaikkea mahdollista
t‰ydellisyytt‰. Min‰ koetinkin olla ja pysy‰ sellaisena naisena h‰nen
silmiss‰‰n, -- h‰n itse oli maailman oivallisin ja parhain mies.

Er‰‰n kerran tuli Sergei luokseni huoneeseeni hetken‰, jolloin
rukoilin. H‰n istui pˆyd‰n viereen, ettei olisi minua h‰irinnyt ja
avasi kirjan. Minusta tuntui, ett‰ h‰n katseli minua, ja min‰ k‰‰nnyin
h‰neen p‰in. H‰n hymyili, ja minua alkoi naurattaa, etten voinut jatkaa
rukoustani.

"Oletko sin‰ jo rukoillut?" kysyin h‰nelt‰.

"Olen. Jatka nyt vain, min‰ menen pois."

"Mutta rukoile nyt minunkin kanssani, min‰ pyyd‰n."

H‰n aikoi menn‰ vastaamatta minulle, mutta min‰ pid‰tin h‰nt‰.

"Rakkaani, kuule nyt, minun vuokseni, rukoile nyt kanssani."

H‰n asettui rinnalleni seisomaan, antoi tottumattoman kankeasti vaipua
k‰tens‰ ja alkoi vakavan n‰kˆisen‰ lukea rukousta paikkulasp‰isell‰
‰‰nell‰. Aina v‰h‰n p‰‰st‰ k‰‰ntyi h‰n minuun p‰in, ik‰‰nkuin
saadakseen n‰hd‰ hyv‰ksymisen ilmeen ja tukea hartaudelleen.

Kun h‰n p‰‰si loppuun, tyrsk‰hdin nauramaan ja kapsahdin h‰nen
kaulaansa.

"Veitikka, sin‰ veitikka! Olen kuin kymmenen vuotias taas -- --" sanoi
Sergei punastuen ja suuteli k‰tt‰ni.

Talomme oli noita vanhoja maalaistaloja, joissa toisiaan kunnioittaen
ja rakastaen on el‰nyt useita polvia samaa sukua. Kaikista hengehti
kauniita ja kunniakkaita perhemuistoja, jotka heti, kun taloon tulin,
muuttuivat myˆs minun omiksi muistoikseni.

Talon j‰rjestykset ja elintavat meniv‰t edelleen entisell‰ tavallaan
Tatjana Semenownan johdannolla. En voi sanoa, ett‰ kaikki olisi ollut
siroa ja kaunista, vaan kaikki oli varakasta, siisti‰, yksinkertaista
ja kelvollista sek‰ kunnioitusta her‰tt‰v‰‰ palvelusv‰est‰
huonekaluihin ja ruoka-aterioihin saakka.

Sali oli sisustettu sopusuhtaisesti. Sein‰ll‰ riippui muotokuvia,
lattiaa verhosivat kotikutoiset, kuvitetut ja kirjaellut matot. Isossa
vierassalissa oli vanha soittokone, kaksi erilaista hienotekoista
piironkia, sohva ja leikkauskoristeisia pˆyti‰. Minun tyˆhuoneessani,
jonka vanha Tatjana Semenowna oli erityisesti laitellut, olivat
parhaimmat kalut, usealta vuosisadalta alkuaan ja useata kuosia. Muun
muassa oli sinne sijansa saanut vanha peili, johon ensim‰lt‰ ihan
pelotti katsoa, mutta joka lopulta muuttui minulle arvokkaaksi vanhaksi
yst‰v‰ksi.

Tatjana Semenownan ‰‰nt‰ ei koskaan kuulunut, mutta kaikki k‰vi silt‰
talossamme kuin s‰‰nnˆllisesti vedetty kello. Vaikka oli paljon
liikaakin palvelusv‰ke‰, pysyi kaikki hiljaisena, sill‰ jokaisen heist‰
t‰ytyi k‰vell‰ pehmeiss‰ korottomissa kengiss‰. Tatjana Semenowna kun
piti kenkien parkunaa ja korkojen kopsetta hirveimpin‰ asioina
maailmassa. Palvelusv‰ki n‰ytti ylpeilev‰n asemastaan, vapisevan vanhan
rouvan edess‰, katselevan hyv‰ntahtoisella, v‰h‰n alentuvalla suosiolla
minua ja miest‰ni, ja tekev‰n teht‰v‰ns‰ erityisen tyytyv‰isesti.

S‰‰nnˆllisesti jokaisena lauantaina pestiin lattiat ja tomutettiin
matot; jokaisen kuun ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ pidettiin jumalanpalvelus ja
vihittiin vesi; jokaisena Tatjana Semenownan, h‰nen poikansa ja minun
(ensi kerran t‰n‰ syksyn‰) syntym‰p‰iv‰n‰ni pidettiin vieraspidot koko
naapuristolle. Ja n‰in oli tehty jo vanhoista ajoista, ainakin niin
pitk‰lle kuin Tatjana Semenowna muisti.

Mieheni ei sekoittunut ollenkaan talousasioihin, h‰n johti vain omia
ulkotˆit‰‰n ja talonpoikia, toimien ylip‰‰ns‰ hyvin paljon. H‰n nousi
aikaisin, myˆskin talvella. Her‰tess‰ni oli h‰n aina jo mennyt
toimilleen. Tavallisesti h‰n tuli aamusella takaisin teelle, jota
joimme kahden kesken, ja oli silloin melkein aina, huolimatta kaikista
vaivoista ja vastoink‰ymisist‰, joita talon hoito tuottaa, tuolla
erinomaisen iloisella tuulellaan, jota nimitimme "villiksi
iloisuudeksi". Useinkin vaadin h‰nen kertomaan, mit‰ h‰n oli tehnyt
siihen saakka, ja h‰n kertoi sitten minulle sellaisia j‰rjettˆmyyksi‰,
ett‰ molemmin ratkesimme nauruun. Joskus vaadin h‰nt‰ kertomaan
totisesti, ja h‰n kertoikin, nauruaan pid‰tellen. Silloin katsoin h‰nt‰
silmiin, tarkkasin h‰nen huuliensa liikuntoa enk‰ ymm‰rt‰nyt mit‰‰n,
iloitsin vain siit‰, ett‰ sain katsoa h‰nt‰ ja kuulla h‰nen ‰‰nt‰ns‰.

"No, mit‰s min‰ olen nyt sinulle kertonut? Kerropas nyt!" sanoi h‰n.

Enh‰n min‰ voinut mit‰‰n kertoa.

Ihmeellist‰ kyll‰, ei h‰n puhunut t‰llˆin koskaan itsest‰‰n eik‰
minusta, vaan aina jostakin muista asioista. Hyv‰n aikaa j‰lkeenp‰in
opin vasta v‰h‰n ymm‰rt‰m‰‰n h‰nen teht‰vi‰‰n ja mieltym‰‰n niihin.

Tatjana Semenowna ei tullut ennen p‰iv‰llist‰ n‰kyville. H‰n joi teens‰
yksin‰‰n ja toivotti meille l‰hettil‰‰n kautta hyv‰‰ huomenta, Meid‰n
yksityisess‰, onnellisessa pikku maailmassamme kuuluivat tiedonannot
h‰nen arvoisasta ja hyvin j‰rjestetyst‰ kolkastansa niin kummallisen
oudoilta, ett‰ useasti en voinut pid‰tt‰‰ nauruani vastatessani h‰nen
kamarineitsyellens‰, joka ristiss‰ k‰sin hillityn hiljaisella ‰‰nell‰
kertoi, ett‰ "Tatjana Semenowna k‰ski kysym‰‰n, miten herrasv‰ki on
eilisen k‰velymatkan j‰lkeen nukkunut, ja ilmoittaa, ett‰ koko yˆn
kolotti armollisen rouvan sivuja ja naapurin haukkuva rakki h‰iritsi
h‰nen untansa. Ja viel‰ k‰ski kysym‰‰n, milt‰ maistuivat leivokset
t‰n‰‰n, ja hyv‰ntahtoisesti huomaamaan, ett‰ t‰n‰‰n ei ole niit‰
leiponut Taras, vaan Nikolaus kokeen vuoksi ensim‰isen kerran eik‰
olekaan aivan huonosti onnistunut, nimitt‰in rinkeliss‰, vaikka korput
ovat v‰h‰n karvaanlaisia".

Ennen p‰iv‰llisi‰ olimme v‰h‰n yhdess‰. Min‰ soitin ja luin yksin‰ni.
Sergei kirjoitti tai oli uudestaan ulkona tˆill‰‰n. Nelj‰tt‰ k‰ydess‰
menimme ruokasaliin p‰iv‰llisille. Silloin vanha rouvakin tuli
huoneestaan. Lis‰ksi ilmautui meille kˆyhi‰ aatelismiehi‰ ja
pyhiinvaeltajia, joita pari kolme melkein aina majaili meill‰.
S‰‰nnˆllisesti joka p‰iv‰ tarjosi Sergei vanhan tavan mukaan
k‰sivartensa ‰idillens‰ p‰iv‰llisille menness‰, ja ‰iti vaati aina
antamaan minulle toisen, ja joka p‰iv‰ me n‰in v‰h‰n litistynein‰ ja
ep‰onnistuneesti tunkeuduimme ovesta.

P‰iv‰llisi‰ johti vanha rouva itse ja keskustelu kulki varovaisena,
melkeinp‰ juhlallisena. Mieheni ja minun vaatimattomat puheet olivat
sopivana vaihteluna t‰ss‰ p‰iv‰llis-juhlallisuudessa. V‰list‰ puhelivat
‰iti ja poika toisilleen hiukan kinastellen ja pist‰v‰ll‰ pilanteolla.
Mutta minua miellyttiv‰t juuri nuo pienet riitaisuudet, sill‰ niiss‰
paraiten esiytyi heid‰n keskin‰inen hell‰ ja vakava rakkautensa, joka
‰iti‰ ja poikaa kiinnitti toisiinsa. P‰iv‰llisilt‰ p‰‰sty‰ istui ‰iti
salin suureen nojatuoliin ja hierusteli tupakkaa tai leikkeli uusien
kirjain lehti‰ auki. Me luimme ‰‰neen tahi menimme suureen
vierashuoneeseen pianon ‰‰reen istumaan. T‰h‰n aikaan luimme paljonkin
yhdess‰, mutta musiikki oli kuitenkin lempiaineemme. Joka kerta se
lˆysi syd‰mmist‰mme uusia kieli‰ kosketeltavakseen ja soinnutti meist‰
yh‰ uutta sis‰ltˆ‰ toisillemme. Kun soitin h‰nen lempikappaleitaan,
asettui h‰n istumaan kauaksi sohvaan, josta en voinut juuri ollenkaan
h‰nt‰ n‰hd‰, ja arastellen koetti peitell‰ sit‰ hellytt‰v‰‰ vaikutusta,
jonka musiikki h‰neen teki. Mutta usein, kun h‰n ei ollenkaan sit‰
odottanut, nousin pianolta, kiidin h‰nen luokseen ja koetin saada n‰hd‰
liikutuksen v‰reit‰ h‰nen kasvoillansa, ja h‰nen silm‰ins‰ kosteutta ja
luonnotonta kiiltoa, jota kaikkea h‰n turhaan koetti minulta salata.

ƒiti halusi usein n‰hd‰ meit‰ suuressa vierashuoneessa, mutta h‰n
pelk‰si h‰iritsev‰ns‰ meit‰ ja meni vierashuoneen l‰vitse, ik‰‰nkuin ei
olisi katsonutkaan meihin, noin vaan vakavin ja v‰linpit‰m‰ttˆmin
kasvoin. Mutta tiesih‰n sen, ettei ‰iti sulansuotta mennyt huoneeseensa
oitis takaisin tullakseen.

Iltasin valmistin teen suureen saliin ja silloin taas kokoutui sinne
kaikki kotiv‰ki pˆyd‰n ymp‰rille. Tuo juhlallinen istuminen kiilt‰v‰n
samovaarin ‰‰ress‰ ja teekuppien ja lasien tarjoileminen ujostutti
minua pitk‰n aikaa. Mielest‰ni en viel‰ ansainnut t‰t‰ kunniaa, pidin
itseni liian nuorena ja huikentelevaisena saamaan hoitooni noin suurta
samovaaria, asettamaan teelasia tarjottimelle ja m‰‰r‰ilem‰‰n: "Pietari
Ivanoville, Marja Minitshnalle", taikka kysym‰‰n: "Onkohan se nyt
kyllin imel‰‰?" ja l‰hett‰m‰‰n sitten sokeriastian em‰nnˆitsij‰lle ja
palvelusv‰elle.

"Mainiota, erinomaista!" sanoi mieheni useasti, "aivan kuin
t‰ysikasvuisen valmistamaa", ja t‰m‰ viel‰ entist‰ enemm‰n h‰mmensi
minua. Teen j‰lkeen pelasi ‰iti "pasianssia" tahi kuunteli Marja
Minitshnan pelaamista. Sitten suuteli ja ristitsi h‰n meit‰ molempia,
ja me menimme huoneeseemme. Enimm‰kseen valvoimme kahden puoleen yˆhˆn,
ja se oli meid‰n kauniinta ja ihaninta aikaamme. Sergei kertoili
minulle menneisyytt‰ns‰, teimme suunnituksia ja filosofeerasimme
joskus, koettaen puhua hiljaisella ‰‰nell‰, ettei puhelumme kuuluisi
yl‰kertaan ja h‰iritseisi Tatjana Semenownaa, joka koetti pit‰‰ huolta,
ett‰ menisimme aikaisin nukkumaan. Joskus tuli meille iltasin uudestaan
n‰lk‰. Silloin hiivimme hiljaa "puhvettiin" ja saimme sielt‰ Nikitan
suojeluksesta kylm‰‰ iltaruokaa, jonka sˆimme minun tyˆhuoneessani
yhden ainoan kynttil‰n valossa.

Mieheni ja min‰ elelimme melkein kuin vieraina t‰ss‰ suuressa, vanhassa
talossa, jossa kaikkialla puhalteli vanhan ajan ja Tatjana Semenownan
ankara henki. Ei ainoastaan h‰n, Tatjana Semenowna, vaan myˆs
palvelusv‰ki, huonekalut, taulut, vanhat palvelijattaret her‰ttiv‰t
minussa kunnioituksen tunteita, ehk‰p‰ myˆs hieman pelkoa ja tuntoa
siit‰, ettemme mieheni kanssa ehk‰ olleet t‰‰ll‰ aivan oikealla
paikallamme ja ett‰ senvuoksi on meid‰n tarpeellista toimiskella
varovalla huomaavaisuudella. Niinkuin nyt muistan, n‰ytt‰‰ tuo
muuttumaton, ahdas j‰rjestys sek‰ tuo suunnaton joutilasten ja
uteliasten palvelusv‰en joukko olleen kodissamme kiusoittava ja raskas
k‰rsi‰. Mutta tuon rasituksen vaikutuksesta vaan yleni keskin‰inen
rakkautemme. Ei Sergei enk‰ min‰k‰‰n antanut merkki‰k‰‰n n‰ky‰ siit‰,
ett‰ mit‰‰n ep‰miellytt‰v‰‰ oli talossa. P‰invastoin n‰ytti, ett‰
Sergei tahtoi itselt‰‰nkin peitell‰ kaikkea sellaista, mik‰ oli
huonosti. ƒidin kamaripalvelija Dmitri Sidoroff, joka oli hirve‰
piipunpolttaja, meni s‰‰nnˆllisesti joka p‰iv‰, istuessamme
p‰iv‰llisten j‰lkeen suuressa salissa, mieheni huoneeseen k‰hm‰‰m‰‰n
h‰nen tupakkalaatikostaan tupakkaa. Oli omituista n‰hd‰, millaisella
vallattomalla kauhistuksella Sergei Michailovitsh tuli varpaillaan
luokseni sek‰ uhkaavalla sormella ja s‰kenˆivin silmin osoitti Dmitri
Sidoroffia, jolla ei ollut aavistustakaan, ett‰ h‰nt‰ oli vakoiltu. Ja
kun Dmitri Sidoroff oli mennyt meit‰ huomaamatta, niin mieheni, siit‰
ilosta, ett‰ kaikki oli onnellisesti p‰‰ttynyt, joka kerta sanoi minua
oikein "ihastuttavaksi olennoksi" ja suuteli minua.

V‰list‰ suututti minua Sergein rauhallisuus ja per‰‰nantavainen
pehmeys. Unohtaen, ett‰ minussa oli juuri samallaista, pidin sit‰
heikkoutena h‰ness‰. Aivan kuin mik‰ poikanulikka, joka ei uskalla
tahtoansa n‰ytt‰‰! ajattelin.

"Oi rakas Maschani", vastasi Sergei minulle, kun kerran sanoin, ett‰
minua ihmetytti h‰nen heikkoutensa, "kuinka voi vihastua kellek‰‰n, kun
on niin onnellinen, kuin min‰ olen. Huokeampi on itse taipua ja antaa
per‰‰n, kuin toisia taivuttaa, -- siit‰ olen jo kauan sitten ollut
vakuutettuna, -- eik‰ olekaan sit‰ olotilaa, jossa ei voisi olla
onnellinen. Meid‰n on kovin hyv‰. Min‰ en osaa olla en‰‰ suutuksissa.
Nyky‰‰n ei voi mik‰‰n her‰tt‰‰ minun paheksumistani; minulla voi olla
vaan joko iloa tai surua. Ja ylip‰‰ns‰ -- le mieux est l'ennemi du
bien. Parhain on hyv‰n vihollinen. Uskotkos, ett‰ kun kuulen vain
ovikellon soivan, tai saan kirjeen, tahi vain unestani havahdan, alkaa
minua pelottaa, pelottaa ett‰ minun t‰ytyy el‰‰ ja ett‰ jokin voi
muuttua. Sill‰ nykyist‰ paremmaksi ei voi mik‰‰n tulla."

Min‰ uskoin Sergeit‰, vaikken oikein k‰sitt‰nyt h‰nt‰. Minun oli kovin
hyv‰, ja n‰ytti, ett‰ kaikki on niinkuin pit‰‰kin, ei voi toisin olla
eik‰ toiseksi tulla. Muuallakin t‰ytyy olla niin ja muidenkin ihmisten
olla onnellisia, vaikka toisella tavalla eik‰ meit‰ ylev‰mm‰sti.

N‰in vier‰hti kaksi kuukautta. Talvi tuli pakkasineen ja lumisateineen
ja min‰, huolimatta siit‰, ett‰ Sergei oli luonani, aloin tuntea itseni
yksin‰iseksi, -- aloin tuntea, ett‰ el‰m‰ kertautui yh‰ samanlaiseen,
saamatta minussa enemp‰‰, kuin Sergeiss‰k‰‰n esille mit‰‰n uutta.
P‰invastoin tuntui, kuin olisimme k‰‰ntyneet kulkemaan vanhoille
suunnille. Sergei alkoi tehd‰ toimiansa ilman minutta enemm‰n kuin
ennen, ja taas alkoi minusta n‰ytt‰‰, ett‰ h‰nen sielussaan s‰ilyi
jonkinlainen erityismaailma, johon h‰n ei tahtonut minua laskea. H‰nen
aina pysyv‰, tyyni rauhallisuutensa kiusoitti minua. En rakastanut
h‰nt‰ nyt v‰hemm‰n kuin ennenk‰‰n, en ollut h‰nen rakkaudestaan
v‰hemm‰n onnellinen kuin ennenk‰‰n, mutta rakkauteni keskeytyi
kehityksess‰‰n eik‰ noussut en‰‰ t‰t‰ olokohtaansa ylemm‰ksi.
Rakkauteni ohessa alkoi myˆs jonkinmoinen uusi rauhaton tunne liikkua
sielun syvimm‰ss‰. Minulle oli liian v‰h‰ist‰ rakastaa en‰‰ sen
j‰lkeen, kun olin saanut kokea ja nauttia onnea h‰nt‰ rakastaessani.
Min‰ halusin liikett‰, mutta en rauhallista el‰m‰n juoksua. Min‰
ik‰vˆin innostusta, vaaroja, itsens‰uhraavaisuutta rakkauden t‰hden.
Minussa oli voimain kyllyytt‰, joka ei ollut oikealla paikallansa
meid‰n tyyness‰ el‰m‰ss‰mme. Minulle tuli raskasmielisyyden
taipumuksia, joita pidin huonoina ja koetin peitell‰ miehelt‰ni, sek‰
milloin luonnottoman hellyyden milloin taas iloisuuden kuurop‰it‰,
jotka ihan pel‰styttiv‰t h‰nt‰. H‰n tarkkasi, niinkuin ennenkin,
mielentilaani ja ehdotteli, ett‰ muuttaisimme kaupunkiin, mutta min‰
pyysin, ettemme menisi kaupunkiin emmek‰ mill‰‰n tavalla muuttaisi
el‰m‰ntapaamme ja h‰iritsisi onneamme.

Todella olinkin onnellinen. Kuitenkin minua rasitti se, ettei onneni
ollut vaatinut minulta mit‰‰n vaivann‰kˆ‰, mit‰‰n uhrausta, -- minulta,
joka juuri niin toivoin kumpaakin. Min‰ rakastin Sergeit‰ ja n‰in, ett‰
min‰kin olin h‰nelle kaikki kaikessa; ja min‰ olisin halunnut, ett‰
rakkautemme n‰kyisi kaikille muillekin ja ett‰ olisi koetettu tehd‰
esteit‰ rakkaudellemme, ja ett‰ me olisimme saaneet voittaa nuo esteet.

Ajatukseni ja tunteeni olivat kohdistuneet t‰h‰n, mutta oli sitten
olemassa er‰s tunne, nuoruus, liikkumisen tarve, joka ei saanut
tyydytyst‰‰n meid‰n hiljaisen rauhallisessa el‰m‰ss‰mme.

Mink‰t‰hden sanoi h‰n minulle, ett‰ voimme muuttaa kaupunkiin, milloin
vain min‰ tahdon? Jos h‰n ei olisi sanonut t‰t‰ minulle, niin olisin
ehk‰ ymm‰rt‰nyt, ett‰ minua lannistava tunne oli huonoa mielikuvitusta,
oli oma vikani. Olisin ymm‰rt‰nyt, ett‰ tuo uhraavaisuus, jota etsin,
oli nyt todellakin aivan edess‰ni, ett‰ se olisi tuon ik‰vyyden tunteen
lannistumisessa. Ajatus, ett‰ ehk‰ vapaudunkin raskasmielisyydest‰ni
kohta, kun vain kaupunkiin menen, t‰ytti nyt v‰kisinkin p‰‰ni. Mutta
sitten tulin ajatelleeksi, ett‰ samallahan erottaisin h‰net kaikesta
siit‰, mik‰ oli h‰nelle rakasta; ja t‰m‰ koski tuntoani, enk‰ olisi
tahtonut, ett‰ semmoista olisi minun t‰hteni tapahtunut.

Aika kului. Lunta kohosi korkeammalle ja korkeammalle huoneemme
seinustalle ja me olimme yh‰ vain kahden yhdess‰. Siell‰, miss‰ valossa
ja pauhinassa liikkuivat, k‰rsiv‰t ja riemuitsivat ihmisjoukot, siell‰
ei yksik‰‰n heid‰n ajatus tullut meid‰n osaksemme, -- meid‰n
erakko-el‰m‰mme osaksi.

Kaikkein pahinta minusta oli, ett‰ tunsin p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ el‰m‰mme
ahdistuvan tottumuksien m‰‰r‰ttyihin muotoihin, ja ettei tunteemmekaan
j‰‰neet en‰‰ vapaiksi, vaan mukautuivat yksitoikkoiseen ajan laimeaan
kulkuun, Aamulla olimme iloisia, p‰iv‰llisill‰ kohteliaita, illalla
helli‰.

"Tehd‰ hyv‰‰ -- -- --" ajattelin itsekseni, "onhan niin kaunista tehd‰
hyv‰‰ ja el‰‰ kunniallisesti, niinkuin Sergei sanoo, vaan siihen on
kyll‰ tuonnempanakin aikaa. Edess‰ni on ihan toisia asioita, joihin
juuri nyt tunnen voimaa ja halua."

T‰m‰ ei ollutkaan minulle v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarpeen, tarpeen oli minulle
taistelu. Minulle oli siis tarpeellista, ett‰ tunteemme johtivat meid‰n
el‰m‰‰mme, eik‰ el‰m‰ tunteitamme. Min‰ halusin kiit‰‰ Sergein kanssa
pohjattoman kuilun ‰yr‰‰lle ja sanoa siin‰: askel vain, ja syˆksyn
tuonne! V‰h‰inen liikahdus vain, ja olen mennytt‰! H‰n tuossa kuilun
partaalla k‰visi kalpeaksi, puristaisi minut v‰keviin k‰siins‰ ja
pit‰isi minua syvyyden p‰‰ll‰, ett‰ syd‰mmeni j‰hmettyisi, ja h‰n
sitten voisi minua kantaa, mihin tahtoisi.

T‰llainen tila vaikutti huonosti myˆskin terveyteeni. Hermostoni alkoi
h‰iriyty‰.

Er‰‰n‰ aamuna, kun tunsin itseni tavallista heikommaksi, tuli Sergei
konttooristaan ja oli huonolla tuulella, mik‰ h‰nelle tapahtui hyvin
harvoin. Heti huomasin h‰nen huonon mielialansa ja kysyin, mik‰ h‰nen
oli. H‰n ei tahtonut ilmaista asiaa minulle, sanoihan vaan puhetta
v‰ltt‰‰kseen, ettei asia ole mist‰‰n kotoisin. Miten j‰lkeenp‰in
kuulin, oli ispravnik (maapoliisi Ven‰j‰ll‰), kutsunut useampia meid‰n
talonpoikiamme luoksensa ja, saattaakseen miehelleni ik‰vyyksi‰,
koettanut uhkauksilla johtaa heit‰ laittomuuteen. Mieheni ei ollut
viel‰ enn‰tt‰nyt selviyty‰ t‰st‰ sotkusta ja kun asia oli h‰nen
mielest‰‰n oikeastaan vain naurettavan surkuteltava, niin h‰n ei
tahtonut siit‰ puhua minulle. Mutta minusta n‰ytti, ett‰ h‰n ei puhu
minulle siit‰ senvuoksi, ett‰ pit‰‰ minua viel‰ lapsena, joka ei voi
ymm‰rt‰‰ h‰nen asioitansa. Min‰ k‰‰nnyin h‰nest‰ poisp‰in sanaa
sanomatta ja k‰skin palvelijan pyyt‰m‰‰n teelle Maria Minitshnaa, joka
oli meill‰ vieraisilla.

Teen juonnin suoritin tavattoman kiireesti. Sitten menin Maria
Minitshnan kanssa suureen saliin ja rupesin puhumaan kovaan ‰‰neen
aivan turhanp‰iv‰isest‰ asiasta, joka ei v‰h‰‰k‰‰n huvittanut h‰nt‰.
Sergei meni huoneeseensa ja silm‰si tavan takaa meit‰ saliin. N‰m‰
katsahdukset vaikuttivat nyt, en tied‰ mink‰t‰hden, minuun niin, ett‰
sain halun yh‰ enemm‰n ja enemm‰n puhua, viel‰p‰ nauraakin. Tuntui niin
naurettavalta kaikki, mit‰ itse puhuin ja kaikki, mit‰ Maria Minitshna
sanoi.

Mutta Sergei asettui yht'‰kki‰ tyˆhuoneeseensa, ja, minulle sanaa
sanomatta, vet‰si oven kiinni. Kohta, kun ei h‰nt‰ en‰‰ ollut
kuuluvissa, katosi iloisuuteni kerrassaan. Maria Minitshna ihmetteli ja
alkoi kysell‰, mik‰ minun oli. Min‰ en vastannut h‰nelle mit‰‰n, vaan
menin sohvalle istumaan ja teki kovin mieleni itke‰.

"Mit‰ varten" -- ajattelin -- "h‰n tahtoo antaa minun tuntea, ett‰
h‰nen mielest‰‰n kaikki tuo on pelkk‰‰ hassutusta? Tietysti h‰n
ajattelee, etten ymm‰rr‰ niin mit‰‰n. Miksi h‰n tahtoo v‰ltt‰m‰tt‰
nˆyryytt‰‰ minua ylev‰ll‰ rauhallisuudellaan ja miksi h‰nen pit‰‰ aina
olla oikeassa? Miksi min‰ en ole oikeassa koskaan, enkˆ ole oikeassa
siin‰kin, kun tunnen, ett‰ minun on ik‰v‰, kun k‰rsin autiota
tyhjyytt‰, kun tahdon el‰‰, liikkua, -- kun tunnen, etten voi olla
alituisesti paikallani ja n‰hd‰ ajan liukuvan editseni ja ohitseni.
Min‰ tahdon menn‰ eteenp‰in, eteenp‰in joka p‰iv‰, joka hetki tahdon
yh‰ uutta. Mutta h‰n tahtoo pysy‰ paikallaan ja pys‰ytt‰‰ minunkin. Ja
kuinka helppoa h‰nen kumminkin olisi tehd‰ toisin! Sit‰ varten ei
tarvitsisi vied‰ minua kaupunkiin, -- kunhan h‰n vain olisi sellainen
kuin min‰kin, -- ei salaper‰isyytt‰, ei teeskentely‰, vaan olisi aina
oma itsens‰. T‰t‰ h‰n ainakin minulta vaatii, vaikkei itsek‰‰n ole
vilpittˆm‰n suora -- -- -- Niin siin‰p‰ se juuri onkin!"

Tunsin kyyneleiden t‰ytt‰v‰n silmi‰ni, syd‰nt‰ni ahdistavan ja tunsin
kasvavaa katkeruutta miest‰ni kohtaan. Pel‰styin tuota katkeruuden
tunnetta ja l‰hdin Sergein luokse. H‰n istui tyˆhuoneessaan ja
kirjoitti. Kuultuaan askeleeni, katsahti h‰n sivullensa
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n tyynesti ja alkoi taas kirjoittaa. Sellainen
"katsahdus" ei minua miellytt‰nyt. Sen sijaan, kun aijoin menn‰ h‰nen
luokseen, j‰inkin seisomaan pˆyd‰n ‰‰reen, jossa h‰n kirjoitti ja
avattuani er‰‰n kirjan aloin sit‰ katsella.

H‰n k‰‰ntyi ja katsoi minuun. "Mascha, oletko pahalla mielell‰?" kysyi
h‰n.

Min‰ vastasin kylm‰ll‰ silm‰yksell‰, joka ilmaisi: "mik‰ kysymys! ja
kuinka rakastettavaksi olet k‰ynyt!" Sergei pudisti p‰‰t‰‰n ja hymyili
ujolla hellyydell‰. Ensim‰isen kerran tapahtui nyt, etten vastannut
hymyilyll‰ni h‰nen hymyilyyns‰.

"Mik‰ sinulla on t‰n‰‰n?" kysyin min‰. "Miksi et ole sanonut minulle,
mik‰ sinua vaivaa?"

"Pikku asioita, v‰h‰p‰tˆisi‰ vastahakoisuuksia!" vastasi Sergei.
"Voin sen nyt sinulle kertoakin. Kaksi talonpoikaa on l‰hetetty
kaupunkiin -- -- --"

Min‰ en antanut h‰nen jatkaa. "Mink‰t‰hden sin‰ et kertonut minulle
t‰t‰ jo silloin, kun kysyin t‰st‰?"

"Olisin voinut silloin sanoa sinulle tuhmuuksia, olin n‰et v‰h‰n
suutahtanut."

"Mutta silloin juuri olisi sinun pit‰nyt sanoa minulle koko asia?"

"Mink‰t‰hden?"

"Miksi sin‰ ajattelet, etten min‰ voi koskaan miss‰‰n asiassa sinua
auttaa?"

"Miten ajattelen?" sanoi h‰n viskaten kyn‰ns‰ pˆyd‰lle. "Ajattelen,
ett‰ sinutta en voisi el‰‰k‰‰n. Kaikessa, kerrassaan kaikessa sin‰
autat minua, etk‰ ainoastaan auta, vaan sin‰ se juuri teetkin kaiken
kaikessa. Pikkuisia p‰‰h‰npistoja vain!" nauroi Sergei. "Ainoastaan
sinulle min‰ el‰n. Kaikki on minulle hyv‰‰ ja kaunista ainoastaan
sent‰hden, ett‰ sin‰ olet, ett‰ sin‰ -- -- --"

"Niin, niin, kyll‰ min‰ sen tied‰n, ett‰ min‰ olen rakas pikkulapsi,
jota t‰ytyy rauhoitella!" sanoin min‰ sellaisella ‰‰nell‰, ett‰ Sergei
ihmetellen katseli minua ik‰‰nkuin olisi minut ensi kertaa n‰hnyt,
"Min‰ en tahdo sellaista viihdytyst‰. Siin‰ on kyll‰, aivan kyll‰, kun
sinulla on tuo rauhallisuus..."

"No, kuule nyt sitten koko asia", alkoi h‰n, kiireesti minut
keskeytt‰en, ik‰‰nkuin pel‰ten antaa minun kaikkea sanottavaani sanoa,
"ja sitten n‰hd‰‰n, mit‰ ajattelet siit‰."

"Nyt en min‰ tahdo kuulla!" vastasin min‰. Vaikka olisin mielell‰nikin
tahtonut tiet‰‰ asian, oli kuitenkin niin mieluista saada h‰irit‰ h‰nen
rauhaansa. -- "Min‰ en tahdo leikki‰ el‰m‰‰, min‰ tahdon el‰‰, todella
el‰‰, niinkuin sin‰kin", jatkoin min‰.

H‰nen kasvoillansa, joilla kaikki mielentilat niin el‰v‰sti n‰kyiv‰t,
kuvastihe sek‰ surua ett‰ tavatonta tarkkaavaisuutta.

"Tahdon el‰‰ niinkuin sin‰kin, olla yht‰ oikeutettu kuin -- -- --"

Min‰ en voinut jatkaa, sill‰ Sergein kasvoihin kuvastui tuskaa, syv‰‰
tuskaa.

Sergei oli hetken vaiti.

"Miss‰ kohden et sin‰ el‰ yht‰ oikeutettua el‰m‰‰, kuin min‰kin?" kysyi
h‰n. "Ispravnikin juttu ja juopuneet talonpojat koskevat vain minua
eik‰ sinua."

"Mutta se ei olekaan aino -- -- --"

"Jumalan t‰hden, koeta nyt minua ymm‰rt‰‰, rakas yst‰v‰ni", jatkoi
Sergei, "min‰ tied‰n, ett‰ jokaisesta levottomuudesta alamme voida
huonosti, olen n‰hnyt ja kokenut sen. Min‰ rakastan sinua ja
koetan luonnollisesti s‰‰st‰‰ sinua kaikista kiihotuksista ja
rauhattomuuksista. T‰st‰ riippuu el‰m‰ni ja rakkauteni sinuun, el‰ siis
est‰ minua siit‰."

"Sin‰ olet aina oikeassa!" sanoin h‰neen katsomatta.

Minua suututti, kun Sergei oli taas t‰ysin rauhallinen, tyyni ja selv‰,
ja itseni tunsin sit‰vastoin kiihoittuneeksi, vihaiseksi ja
katumuksenkin vaivaamaksi.

"Mascha, mik‰ sinulla on?" kysyi h‰n. "Nyt ei ole ollenkaan puhe siit‰,
olenko min‰ vai sin‰kˆ olet oikeassa, nyt on kysymys kokonaan muusta,
nimitt‰in siit‰, mit‰ sinulla on minua vastaan. El‰ sano sit‰
yht'‰kki‰, vaan ajattele ja sano sitten minulle kaikki, mit‰ ajattelet.
Sin‰ olet minuun tyytym‰tˆn ja ep‰ilem‰tt‰ syyst‰kin. Sano minulle,
miss‰ kohdin olen syyllinen."

Miten olisin voinut paljastaa h‰nelle kaiken sen, mik‰ oli sieluni
sisimm‰ss‰? Ajatus, ett‰ Sergei jo ennakolta ymm‰rt‰‰ minua, n‰kee
l‰vitseni, ja ett‰ saan taas seisoa h‰nen edess‰‰n lapsimaisena,
kykenem‰tˆnn‰ mit‰‰n sellaista tekem‰‰n, jota h‰n ei jo edelt‰p‰in
k‰sitt‰isi, tuo ajatus kiihoitti pahaa tuultani yh‰.

"Ei minulla ole mit‰‰n sinua vastaan", sanoin, "minulla on vaan ik‰v‰
ja min‰ en tahdo ik‰vˆid‰. Sin‰ sanot, ett‰ t‰ytyy niin olla, ja taas
olet sin‰ oikeassa."

T‰t‰ sanoessani katsoin Sergeihin. N‰in saavuttaneeni tarkoitukseni:
h‰irinneeni h‰nen rauhaansa, sill‰ pelko ja tuska kuvastui h‰nen
kasvoiltansa.

"Mascha", sanoi h‰n hiljaa liikutetulla ‰‰nell‰, "se ei ole leikin
kysymys mit‰ nyt teemme. Nyt on kysymyksess‰ kohtalomme. Min‰ pyyd‰n,
ettet nyt vastaa, vaan kuuntelet minua. Mascha, mist‰ syyst‰ sin‰
tahdot minua niin kiduttaa?"

Min‰ keskeytin h‰nen puheensa.

"Kyll‰ min‰ tied‰n ett‰ sin‰ taas tulet olemaan oikeassa. El‰ puhu sen
enemp‰‰, sin‰ olet oikeassa!" sanoin min‰ kylm‰sti, ik‰‰nkuin en
olisikaan itse puhunut, vaan joku h‰jy henki minussa.

"Jospa sin‰ tiet‰isit, mit‰ sin‰ teet", sanoi h‰n vapisevalla ‰‰nell‰.

Min‰ aloin itke‰ ja kohta tuli minun huokeampi olla. Sergei istui
‰‰netˆnn‰ rinnallani. Tuli s‰‰li h‰nt‰, h‰pesin itse‰ni ja olin
pahoillani teostani. En katsonutkaan Sergeihin. Minusta tuntui, ett‰
h‰nen t‰ll‰ hetkell‰ t‰ytyi katsoa minuun joko hyvin ankarin katsein
tahi k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ h‰mm‰styksell‰. Min‰ k‰‰nnyin. Hell‰ ja lempe‰
katse oli minuun suunnattuna. Otin h‰nt‰ k‰dest‰ ja sanoin:

"Anna anteeksi -- -- -- en tied‰ itsek‰‰n, mit‰ min‰ sanoin."

"Niin, mutta min‰ tied‰n, mit‰ sin‰ puhuit, ja sin‰ puhuit totta."

"Mit‰?" kysyin min‰.

"Sit‰, ett‰ meid‰n pit‰‰ menn‰ Pietariin, t‰‰ll‰ ei ole meill‰ en‰‰
mit‰‰n teht‰v‰‰", sanoi Sergei.

"Tehd‰‰n, niinkuin tahdot", vastasin siihen.

H‰n otti minut syliins‰ ja suuteli -- -- --

"Anna anteeksi minulle, min‰ olen ollut syyp‰‰ -- -- --" puheli h‰n.

Sin‰ iltana soittelin kauan Sergeille, joka k‰veli edestakaisin
laattiaa ja kuiskaili itsekseen jotakin. H‰n oli tottunut itsekseen
kuiskuttelemaan. Tilaisuuden sattuessa kys‰sin useasti, mit‰ h‰n
kuiskuttelee, ja h‰n aina ajateltuaan kertoi minulle, mit‰ h‰n
kuiskutteli. Enimm‰kseen lausui h‰n runoja ja joskus kauheita
hassutuksia, mutta juuri noista hassutuksista opin tuntemaan h‰nen
sielunsa laatua.

"Mit‰ sin‰ nyt kuiskuttelet?" kysyin nytkin h‰nelt‰.

H‰n pys‰htyi, ajatteli hetken ja lausui naurussa suin vastaukseksi pari
Lermontowin runos‰ett‰:

    -- J‰rjett‰ myrskyj‰ etsii h‰n,
       Kuin myrskyiss‰ rauhansa ois!

"Ei, h‰n on ihmist‰ t‰ydellisempi, h‰n tiet‰‰ kaikki!" Ajattelin
itsekseni. "Mitenk‰ voisinkaan olla h‰nt‰ rakastamatta!"

Min‰ nousin, otin h‰nt‰ k‰sivarresta ja aloin h‰nen rinnallaan
astumaan, koettaen pysy‰ h‰nen k‰yntitahdissaan.

"Noh?" kys‰si h‰n, katsoen naurussa suin minuun,

"Noh?" kerroin min‰ hiljaa. Mielest‰ni valtasi meid‰n kummankin
syd‰mmellinen ilo. Kiirehdimme astuntaamme enemm‰n ja enemm‰n,
kohousimme k‰ydess‰mme varpaillemme yh‰ enemm‰n ja enemm‰n. Sill‰
tavalla astuimme suoraa p‰‰t‰ Gregorin ja myˆskin ‰idin h‰mm‰stykseksi,
joka istui salongissa pannen "pasiansia", kaikkien huoneitten l‰pi
ruokasaliin saakka, pys‰hdyimme siell‰ pˆyd‰n eteen, katsahdimme
toisiin ja tyrsk‰hdimme nauruun.

Kahden viikon kuluttua, juhlan edell‰, olimme jo Pietarissa.




II.


Matkamme Pietariin, viikko Moskovassa, k‰ynnit Sergein ja minun
sukulaisteni luona, uuden asunnon suunnitukset, vieraat olot, vieraat
kasvot, henkilˆt -- t‰m‰ kaikki kulki ohitseni kuin unessa. Kaikki oli
niin erilaista, uutta ja iloista, h‰nen l‰sn‰olonsa ja rakkautensa
valaisi kaikkea niin l‰mpim‰n suloisesti ja kirkkaasti, ett‰ hiljaisen
rauhallinen maalaisel‰m‰ n‰ytti minusta hyvin kaukaiselta ja
v‰h‰p‰tˆiselt‰.

Suureksi kummakseni ei meit‰ kohdeltu maailman ylpe‰ll‰ kylmyydell‰,
niinkuin olin odottanut kohdeltavan. Kaikki jotka meit‰ kohtasivat --
niin sukulaiset ja tuttavat kuin tuntemattomatkin -- osoittivat meille
niin avomielist‰ hilpeytt‰ ja rakastavaisuutta, ett‰ n‰ytti, kuin
olisivat kaikki vain minusta ajatelleet, minua odottaneet ja nyt
tavattaessa iloinneet. Yht‰ odottamatonta oli minulle, ett‰ n‰in
miehell‰ni olevan korkeimmissa piireiss‰, minusta n‰hden aivan
ylimmiss‰, paljon tuttavia, joista ei h‰n ollut koskaan minulle
puhunut. Oudolta ja vastenmieliselt‰ kuului, kun mieheni arvosteli
useita n‰ist‰ ankarin sanoin, vaikka ne minusta n‰yttiv‰t hyvilt‰
ihmisilt‰. En voinut ymm‰rt‰‰, miksi h‰n heit‰ niin huonosti kohteli ja
koetti v‰ltt‰‰ heid‰n yst‰vyytt‰‰n, joka oli mielest‰ni meit‰ ylist‰v‰‰
ja kunnioittavaa. Ajattelin, ett‰ sit‰ parempi, mit‰ enempi on
tuttavina hyvi‰ ihmisi‰, -- ja kaikkihan he olivat hyvi‰.

"Saadaanpas n‰hd‰, mitenk‰ j‰rjest‰mme asiamme", sanoi Sergei minulle
v‰h‰ist‰ ennen maalta l‰htˆ‰mme, "t‰‰ll‰ olemme pikku Kroisoja, mutta
siell‰ kerrassaan kˆyhi‰. Sent‰hden voimme viipy‰ kaupungissa
ainoastaan p‰‰si‰iseen asti emmek‰ saa etsi‰ suuria seuroja. Me
voisimme siten joutua pulaan. Sinunkaan t‰htesi en mielell‰ni
tahtoisi -- -- --"

"Mit‰p‰ me suurista seuroista!" olin min‰ vastannut. "K‰ymme vain
teatterissa, oopperassa, sukulaisten luona, ja kuuntelemassa parhainta
musiikkia, ja olemme jo ennen p‰‰si‰ist‰ maalla kotona."

Vaan tuskin olimme p‰‰sseet Pietariin, kun jo unhotimme suunnituksemme.
Olin yht'‰kki‰ niin uudenuutukaisessa onnen maailmassa, niin paljon
iloisuutta ymp‰rˆi minua, sellaisia uusia mielisuuntia avautui eteeni,
ett‰ min‰ heti tiet‰m‰tt‰ni ja tahtomattani irtausin entisest‰
el‰m‰st‰ni, unhotin kaikki entiset suunnitukseni. "T‰h‰n saakka olen
n‰hnyt vain el‰m‰n heikkoa heijastusta, itse el‰m‰ ei ole alkanut,
mutta nyt, nyt on todellinen el‰m‰ edess‰ni! Ja mit‰h‰n se minulle
viel‰ suopi?" ajattelin min‰.

Levottomuuden ja ik‰vystymisen tunteet, jotka maalla rasittivat
olemustani, katosivat kuin loihtimalla poispyyh‰istyin‰. Rakkauteni
Sergeihin sai rauhallisemman luonteen eik‰ koskaan p‰lk‰ht‰nytk‰‰n
p‰‰h‰ni ajatella, rakastaakohan h‰n nyt minua v‰hemm‰n kuin ennen. Ja
mitenk‰p‰ olisin voinutkaan ep‰ill‰ h‰nen lempe‰ns‰ -- jokaisen
ajatukseni ymm‰rsi h‰n heti, k‰sitti jokaisen tunteeni, t‰ytti kaikki
toivomukseni. H‰nen tyyni rauhallisuutensa katosi t‰‰ll‰ kaupungissa,
tahi ei voinut kiihoittaa minua en‰‰. T‰m‰n ohessa tunsin, ett‰ paitsi
h‰nen vanhaa rakkauttaan, kiinnitti h‰nt‰ minuun t‰‰ll‰ joku uusi
vetovoima. Useasti vieraisilta tultuamme, jonkun uuden tuttavuuden
tehty‰mme tahi luonamme olleen illanvieton j‰lkeen, kun olin vavisten
pel‰nnyt ep‰k‰yt‰nnˆllisyytt‰ni em‰nn‰n velvollisuuksien t‰ytt‰misess‰,
sanoi Sergei:

"Erinomaisesti tyttˆseni! Ei pelkoa, hyvin menee! Hyv‰, hyv‰!"

Ja min‰ olin kovasti iloinen.

Pian Pietariin tultuamme kirjoitti Sergei ‰idilleen kirjeen ja
pyyt‰ess‰‰n minun siihen lis‰‰m‰‰n jonkun rivin itsest‰ni, ei olisi
antanut minun lukea, mit‰ h‰n oli kirjoittanut. Senvuoksi sitten juuri
tahdoinkin lukea sen ja luin myˆskin.

"Ette en‰‰ tuntisikaan Maschaa", kirjoitti h‰n, "enk‰ min‰k‰‰n en‰‰
tunne h‰nt‰. Mist‰ lieneek‰‰n h‰n saanut tuon lempe‰n, suloisen ihanan
itsen‰isen vakavuuden, yst‰v‰llisyyden, maailmallisen seurustelutaidon
ja miellytt‰v‰isyyden! Kaikki k‰y h‰nelt‰ niin yksinkertaisesti,
hell‰sti ja hyv‰ntahtoisesti; kaikessa on h‰n niin vieh‰tt‰v‰. -- Jos
en jo ennest‰‰n h‰nt‰ niin rakastaisi, rakastuisin nyt h‰neen sit‰
enemm‰n, kun se vain olisi mahdollista."

"Ah, sellainenko olen todellakin", v‰lk‰hti ajatuksissani luettuani
kirjeen. Tuli niin hyv‰ ja iloisa ollakseni, ett‰ tunsin taas entist‰
enemm‰n rakastavani Sergeit‰. Menestykseni kaikkien tuttaviemme luona
oli todellakin minulle odottamatonta. Kaikkialta kuulin kiitospuheita:
siell‰ sanottiin minun miellytt‰neen eritt‰inkin vanhaa set‰‰, ja taas
siell‰ oli vanha t‰ti per‰ti ihastunut minuun. Set‰ vakuutti, ettei
koko Pietarissa ole minun vertaistani naista, ja t‰ti taas, ett‰ voisin
tulla seuramaailman ensim‰iseksi naiseksi, jos vaan tahtoisin.

Eritt‰inkin er‰s mieheni serkku, ruhtinatar D., suuren maailman nainen,
vaikkei en‰‰ aivan nuori, rakastui ‰kki‰ minuun, piiritti minut
imarruksillaan ja oli saada p‰‰ni pyˆr‰lle. Kun t‰m‰ ruhtinatar-serkku
pyysi minua tanssiaisiin ja kysyi siihen miehelt‰ni suostumusta,
k‰‰ntyi mieheni minuun p‰in ja tuskin huomattavasti naurahtaen, kysyi
minulta, tahtoisinko min‰ menn‰.

Nyˆk‰ytin myˆnt‰en p‰‰t‰ni, vaan samalla tunsin punastuvani.

"Ilmaisee toivomuksensa kuin rikoksentekij‰!" sanoi Sergei
hyv‰ntahtoisesti hymyillen.

"Niin kuin sin‰ sanoit, ettemme voisi k‰yd‰ suuremmissa seurapiireiss‰,
ja ettet sin‰ tahtoisi -- --" vastasin naurussa suin ja pyyt‰v‰sti
h‰neen katsoen.

"Jos sin‰ tahdot, niin menemme sinne", sanoi Sergei.

"Niin, mutta ehken on parempi, ettemme sent‰‰n menek‰‰n."

"Ehk‰ sin‰ tahtoisit mielell‰sikin, -- --?" kysyi Sergei uudestaan.

Min‰ en vastannut mit‰‰n.

"Seurustelu itsess‰‰n ei ole mit‰‰n suurta pahaa; mutta pahat ovat ne
toivot ja halut, joita se tuo mukanaan ja joita ei voi tyydytt‰‰.
Tietysti on siell‰ nyt kumminkin k‰yt‰v‰ ja me k‰ymmekin", p‰‰tti
Sergei varmalla ‰‰nell‰.

"Kun sanon suoran toden, en mene mihink‰‰n maailmassa mieluummin, kuin
n‰ihin tanssiaisiin", vastasin t‰h‰n.

Me olimme tanssiaisissa, ja niiden hauskuus nousi korkeammalle kaikkia
toiveitani. Minusta tuntui, ett‰ olin n‰iss‰ tanssiaisissa viel‰
enemm‰n, kuin yksiss‰k‰‰n edellisiss‰, keskustana, jonka ymp‰rill‰
kaikki liikkui. Yksist‰‰n minua varten n‰ytti tuo suuri sali valaistun,
minulle vain soittajat soittavan, minua vain ihastuttamaan koko tuo
suuri ihmisjoukko kokoutuneen! Kaikki, tukanlaittajasta kamarineitsyeen
saakka, tanssijat, ukot, n‰yttiv‰t salin l‰vitse kulkiessaan sanovan
tai muutoin antavan tiet‰‰, ett‰ he olivat minuun mieltyneit‰.

Yleinen vaikutus, jonka min‰ n‰iss‰ tanssiaisissa tein ja josta serkku
teki tili‰, oli se, etten ollut toisten naisten lainen, vaan olin
tuonut mukanani erityist‰ maalaista raikkautta, yksinkertaista
miellytt‰v‰isyytt‰. T‰llainen menestys miellytti minua niin, ett‰ aivan
avomielisesti sanoin miehelleni haluavani t‰n‰ vuonna p‰‰st‰ viel‰
pariin kolmiin tanssiaisiin, jotta tulen kerrassaan ylenkyll‰iseksi
niist‰, lis‰sin viel‰ ulkokullatusti.

Mieheni suostui t‰h‰n mielell‰‰n ja seurasi minua tanssiaisiin ensi
aikoina n‰ht‰v‰ll‰ tyytyv‰isyydell‰ ja ilolla menestyksest‰ni. H‰n
n‰ytti unhottaneen, taikka tahallaanko lie syrj‰‰n j‰tt‰nyt entiset
puheensa.

Mutta aikaa myˆten alkoi h‰n n‰ht‰v‰sti ik‰vysty‰ ja kyll‰sty‰ siihen
el‰m‰‰n, jota vietimme. Min‰ en p‰‰ssyt t‰st‰ oikein selville. N‰in
kyll‰ joskus h‰nen katsovan minuun tarkkaavasti, mutta min‰ en
ymm‰rt‰nyt h‰nen katseensa merkityst‰. Minun oli soaissut se mieltymys
ja rakkaus, jonka, niinkuin luulin, olin her‰tt‰nyt niin monen vieraan
ihmisen syd‰meen minua kohtaan, -- soaissut hienon maailman tuoksu, --
tuo ilojen, huvitusten ja uutuksien ilmakeh‰, jota t‰‰ll‰ ensikerran
sain hengitt‰‰. T‰‰ll‰ oli ihan ‰kki‰ kadonnut mieheni siveellinen
vaikutus minuun, tuo vaikutus, joka ennen oli minua niin painanut.
Minun oli ylen hyv‰ olla t‰llaisessa maailmassa, jossa liikuin Sergein
vertaisena, viel‰p‰ kohousin h‰nen yl‰puolelleenkin. T‰‰ll‰ voin
rakastaa h‰nt‰ entist‰ enemm‰n ja entist‰ itsen‰isemmin, enk‰
puolestani voinut ymm‰rt‰‰, miksi h‰n tyytym‰tˆnn‰ katseli minua t‰ss‰
suuren maailman el‰m‰ss‰.

Minuun kasvoi uusi ylpeyden ja tyydytyksen tunne n‰hdess‰ni, ett‰
tanssiaisiin saapuessani kaikkein silm‰t t‰hysteliv‰t minua, ja Sergei
ik‰‰nkuin olisi h‰vennyt tunnustaa t‰llaisen joukon edess‰
omistusoikeuttaan minuun, sukkelasti minut j‰tt‰en kiirehti luotani
kadotakseen mustien h‰nnystakkien parveen.

"Odotetaanpas", ajattelin usein itsekseni, kun katseellani etsin salin
toisesta p‰‰st‰ Sergein kadoksiin joutunutta, ik‰vˆimist‰ osoittavaa
muotoa, "odotetaanpas kun vain p‰‰st‰‰n kotiin, niin kyll‰p‰h‰n n‰et,
ket‰ varten koetan olla t‰‰ll‰ kaunis ja loistoisa ja ket‰ rakastan
kaikkien niiden joukosta, jotka minua t‰n‰kin iltana ymp‰rˆiv‰t."
Uskoin vilpittˆm‰sti ett‰ menestykseni ilahdutti minua vain siksi, ett‰
voin sen lahjoittaa Sergeille.

On ainoastaan yksi seikka, joka saattaisi t‰ss‰ seurael‰m‰ss‰ni kehitty‰
minulle vaaralliseksi, ajattelin min‰. Mahdollisesti voisi joku niist‰,
joiden seurustelusta nautin, her‰tt‰‰ mieheni mustasukkaisuutta. Mutta
mieheni luottamus minuun pysyi niin lujana, h‰n niin rauhallisena ja
v‰linpit‰m‰tˆnn‰ kaikesta t‰st‰ ja seurapiirini nuoret miehet n‰yttiv‰t
niin v‰h‰p‰tˆisilt‰ mieheeni verrattuina, ett‰ t‰m‰k‰‰n, ymm‰rt‰‰kseni
ainoa maailman vaara ei voinut pel‰stytt‰‰ minua.

N‰ist‰ seikoista huolimatta tuotti noin monen maailmanmiehen
huomaavaisuus minulle mielihyv‰‰, mairitteli itserakkauttani ja pani
ajattelemaan, ett‰ rakkaudessani mieheeni on jotakin erityisen
ansiokasta, sek‰ muutti k‰ytˆkseni h‰nt‰ kohtaan itseluottavammaksi ja
jossain m‰‰r‰ss‰ huolimattomaksikin.

"Min‰p‰ n‰in, ett‰ sin‰ keskustelit hyvin vilkkaasti jostakin N.N:n
kanssa", sanoin kerran Sergeille tanssiaisista palatessamme ja kohotin
uhkaavasti sormeani, kun mainitsin nimelt‰‰n tuon naisen, joka oli
Pietarin seurapiireiss‰ huomatuimpia ja jonka kanssa mieheni oli
todellakin sin‰ iltana puhellut.

Sanoin t‰m‰n saadakseni h‰nen iloisemmalle tuulelle, sill‰ h‰n oli
hyvin ik‰vystyneen n‰kˆinen ja oleli ‰‰netˆnn‰.

"Oh, miksi puhut sill‰ tavalla? Ja sin‰ Mascha, sanot tuollaista!"
sanoi h‰n hiljaa ja kuristi kulmiaan, kuin olisi tuntenut ruumiillista
tuskaa. "Ei se sovi sinulle eik‰ minulle; j‰t‰ muiden teht‰viksi
semmoiset puheet! Sellaiset valheelliset v‰ittelyt voisivat turmella
meid‰n onnekasta suhdettamme ja min‰ toivon, ett‰ puhdas suhteemme
viel‰ palajaisi."

Minua h‰vetti ja olin vaiti.

"Palajaako se, Mascha? Mit‰ sin‰ luulet?" kysyi h‰n.

"Ei se ole viel‰ koskaan turmeltunutkaan eik‰ turmellukaan koskaan",
sanoin min‰ ja olin todellakin sill‰ kerralla siit‰ t‰ydellisesti
vakuutettuna.

"Suokoon Jumala sen?" vastasi Sergei, "muuten meid‰n olisi jo aika
palata maalle."

T‰m‰ oli ainoa kerta, kun h‰n puhui minulle t‰ll‰ tavalla. Aina
muulloin n‰ytti minusta, ett‰ h‰nen oli t‰‰ll‰ yht‰ hyv‰ olla kuin
minunkin, ja minun oli niin iloista ja hauskaa! Jos h‰n nyt v‰list‰
ik‰vystyisikin, niin olenhan min‰ taas maalla ollut ik‰viss‰ni h‰nen
t‰htens‰. Koetin t‰ll‰ lohdutella itse‰ni ajatuksissani. Jos suhteemme
v‰h‰n muuttuisikin t‰‰ll‰, niin kyll‰ taas kaikki muuttuu entiselleen
kohta kun asetumme kes‰ksi yksiksemme Tatjana Semenownan luokse
maatilallemme Nikolskiin.

T‰ll‰ tavalla aivan huomaamattani meni meilt‰ talvi k‰sist‰mme.
Huolimatta entisist‰ aikomuksistamme menn‰ livahti p‰‰si‰inenkin
Pietarissa.

P‰‰si‰isen j‰lkeisen‰ sunnuntaina varustausimme vihdoinkin matkustamaan.
Tavaramme oli jo pakattuna ja Sergei tehnyt ostoksensa, hankkinut
lahjat, kukkaset ja talouskaluja maalaisel‰m‰‰ varten. Kaikki oli siis
valmista, ja mieheni eritt‰in hell‰ll‰ ja iloisella tuulella. Silloin
odottamatta tulee serkku ja pakoittaa meit‰ ainakin seuraavaan
sunnuntaihin lykk‰‰m‰‰n matkaamme, ett‰ saisimme viel‰ olla kreivinna
R:n ylh‰isiss‰ iltakutsuissa. Serkku sanoi kreivinna R:n tahtovan
v‰ltt‰m‰tt‰ minua niihin, sill‰ t‰h‰n aikaan Pietarissa oleva prinssi
M. oli viimeisiss‰ tanssiaisissa sanonut tahtovansa tutustua minuun, ja
tulevansa ainoastaan senvuoksi n‰ihin tanssiaisiin, sek‰ vakuuttanut
minun olevan kauniimman naisen koko Ven‰j‰nmaassa. Koko kaupunki
kokoutuisi niihin, sanalla sanoen, iltamalta puuttuisi keskuksensa, jos
en min‰ sinne tulisi!

Mieheni oli toisessa p‰‰ss‰ salia ja puheli siell‰ jonkun kanssa.

"Tottahan kai tulet sitten, Maria?" kysyi serkku.

"Me matkustamme ylihuomenna maalle", vastasin ep‰rˆiden ja vilkasin
mieheeni. Katseemme sattuivat yhteen ja min‰ k‰‰nnyin heti pois.

"Min‰ taivutan h‰nen j‰‰m‰‰n", sanoi serkku, "ja sunnuntaina panemme
kaikkien p‰‰t pyˆr‰lle, -- eikˆs niin?"

"T‰m‰ panisi mullin mallin meid‰n aikomuksemme, ja meill‰ on jo kaikki
valmiina matkalle", -- -- vastasin min‰ antaen n‰in ik‰‰nkuin ensi
suostumukseni.

"Olisitte k‰yneet jo t‰n‰ iltana prinssi‰ tervehtim‰ss‰", sanoi mieheni
salin toisesta p‰‰st‰ niin hillityll‰ ja v‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰, etten
ollut ennen koskaan kuullut h‰nelt‰ semmoista.

"Ei mutta, kuulkaapas vaan, h‰n on mustasukkainen, varmaankin ensi
kerran el‰m‰ss‰‰n", nauroi serkku. "En ensink‰‰n prinssin t‰hden, vaan
kaikkien meid‰n t‰hden, Sergei Michailovitsh, koetan saada Marian
taipumaan. Ja kuinka kovin kreivinna R:kin pyyt‰‰ h‰nt‰ tulemaan!"

"Se riippuu Maschasta", vastasi Sergei kylm‰sti ja l‰hti huoneesta.

N‰in, ett‰ h‰n oli tavallista kiihottuneemmassa tilassa. Se tuskastutti
minua, ja en antanut mit‰‰n varmaa vastausta serkulle.

Kohta kun serkku l‰hti, menin mieheni luokse. Ajatuksiinsa vaipuneena
k‰veli h‰n edestakaisin huoneessaan. H‰n ei n‰hnyt eik‰ kuullut minua,
kun menin varpaillani sinne.

"H‰n kuvittelee armasta kotiansa Nikolskissa", ajattelin min‰ h‰neen
katsoessani, "n‰kee aamukahvinsa valoisassa vierashuoneessa, ajattelee
peltojansa, tyˆmiehi‰ns‰, iltahetki‰ suuressa salissa ja salaisia
yˆllisi‰ aterioitamme -- -- -- Ei --" p‰‰tin itsekseni samalla,
"kaikkia tanssiaisia, kaikkien maailman prinssien imarteluja en
vaihtaisi h‰nen iloiseen levollisuuteensa ja hiljaisiin hyv‰ilyihins‰."

Min‰ aijoin sanoa h‰nelle, etten mene kreivinna R:n kutsuihin, kun h‰n
‰kki‰ k‰‰ntyi ja minut n‰hty‰ns‰ rypisti otsaansa. Samalla h‰nen
lempe‰n tyyneyden v‰ritt‰m‰t, ajattelevat kasvonsa muuttuivat. Taas
kuvastivat h‰nen silm‰yksens‰ ter‰v‰‰ viisautta ja tahallista
rauhallisuutta. H‰n ei tahtonut minun n‰kev‰n h‰nt‰ tavallisena
yksinkertaisena ihmisen‰, h‰nell‰ oli oikein tarve seisoa edess‰ni
puolijumala-alustakivell‰‰n.

"Mit‰ nyt, hyv‰ Mascha?" kysyi h‰n v‰linpit‰m‰ttˆm‰n rauhallisesti
minuun p‰in k‰‰ntyneen‰.

Min‰ en vastannut. Minua suututti, kun h‰n edess‰ni teeskenteli, eik‰
tahtonut n‰ytt‰yty‰ sellaisena, kuin h‰nt‰ rakastin.

"Sin‰ tahtoisit menn‰ sunnuntai-iltana kreivinna R:n kutsuihin?" sanoi
h‰n kysyv‰sti.

"Tahtoisin kyll‰", vastasin t‰h‰n, "mutta se ei ole sinulle mieleen. Ja
onhan jo kaikki pakattunakin --" lis‰sin.

Koskaan ei h‰n ollut niin kylm‰sti katsellut minua, koskaan ei h‰n
ollut niin kylm‰sti kanssani puhunut.

"Min‰ en l‰hde ennen tiistaita, k‰sken purkamaan tavarat", jatkoi h‰n.
"Sin‰ voit menn‰ tanssiaisiin, koska sinulla on siihen halua. Tee siis
minulle se ilo, ett‰ menet, min‰ en matkusta -- -- --"

Niinkuin aina pahalla tuulella ollessaan k‰veli h‰n nytkin ep‰tasaisin
askelin huoneensa lattiata minuun katsomatta.

"En todellakaan sinua nyt ymm‰rr‰", sanoin h‰nelle seisoen paikallani
ja silmill‰ni seuraten h‰nt‰. "Sin‰ sanot, ett‰ sin‰ olet aina niin
tyyni ja rauhallinen (sit‰ ei h‰n tietysti ollut koskaan sanonut),
mink‰t‰hden sin‰ nyt puhut niin oudosti minun kanssani? Min‰ olen
valmis sinulle uhraamaan t‰m‰n haluni, mutta sin‰ vaadit minua menem‰‰n
sinne sellaisella pilkallisuudella, jota sin‰ et ole koskaan ennen
k‰ytt‰nyt kanssani puhuessasi."

"Ohoh, mit‰ kuulenkaan, sin‰ olet valmis tekem‰‰n _uhrauksen_?" kysyi
h‰n antaen erityisen painon viimeiselle sanalle. "Ja min‰, -- min‰ olen
myˆs valmis uhraamaan; -- viel‰kˆ pit‰isi olla ylev‰mp‰‰? Se se vasota
kilpailua jalomielisyydess‰! Se on kai sit‰ perhe-onnea?"

Ensi kerran kuulin h‰nen puhuvan noin katkeran pilkallisia sanoja.
Mutta h‰nen pilkallisuutensa ei minua loukannut eik‰ h‰nen
katkeruutensa kauhistuttanut; ne yllyttiv‰t minua vaan k‰ytt‰m‰‰n
samoja aseita. H‰nkˆ puhui nyt noin, joka aina oli pel‰nnyt koru- ja
kokkapuheita meid‰n kesken, h‰nkˆ, joka aina oli ollut suora ja
vilpitˆn! Ja mink‰t‰hden? -- Sent‰hden, ett‰ rehellisesti tahdon uhrata
h‰nen t‰htens‰ huvituksen, jossa en voinut havaita v‰h‰‰k‰‰n pahaa, ja
olin sen h‰nelle suoraan sanonut! Osamme olivat nyt vaihtuneet: h‰n
v‰ltti yksinkertaisen suoria ja vilpittˆmi‰ sanoja, ja min‰ taas niit‰
etsin ja koetin k‰ytt‰‰.

"Sin‰ olet kovin muuttunut", sanoin h‰nelle huoaten. "Mit‰ min‰ olen
rikkonut sinun mielest‰si? Kreivinna R:n iltakutsu ei voi olla nyt
syyn‰, vaan sinulla on jotakin vanhaa syd‰mmell‰si minua vastaan.
Miksik‰ et voi olla suora ja vilpitˆn! Eth‰n ole ennen suoraa totuutta
pel‰nnyt? Sano nyt suoraan, mit‰ sinulla on minua vastaan!"

"Mit‰h‰n h‰n nyt voi sanoa?" ajattelin itsekseni tyytyv‰isen‰ ja
vakuutettuna, etten ainoassakaan kohdassa ollut rikkonut koko talvena
h‰nt‰ vastaan.

Asetuin keskelle huonetta, niin ett‰ h‰nen t‰ytyi kulkea k‰velless‰‰n
aivan ohitseni, ja katsoin h‰neen. "H‰n tulee luokseni, syleilee minua
ja kaikki on taas ohitse", ajattelin. Ja tunsin surua rinnassani siit‰,
etten ennen ollut voinut n‰ytt‰‰ h‰nen olevan v‰‰r‰ss‰.

Mutta h‰n j‰ikin seisomaan toiseen p‰‰h‰n huonetta ja katselemaan
sielt‰ minuun.

"Etkˆ sin‰ viel‰k‰‰n ymm‰rr‰?" sanoi h‰n

"En."

"No, sitten minun pit‰‰ sinulle sanoa. Minulle on inhottavaa,
ensim‰isen kerran inhottavaa, mit‰ min‰ nyt tunnen ja mit‰ tuntematta
en voi olla -- --." H‰n keskeytti puheensa n‰ht‰v‰sti pel‰styneen‰ oman
‰‰nens‰ raakaa sointua.

"Mit‰ sin‰ nyt -- -- --?" kysyin kyyneleet silmiss‰ni.

"Inhottaa, kun sin‰ noin tahdot juosta tuon prinssin per‰st‰, vaan
senvuoksi ett‰ h‰n pit‰‰ sinua kauniina, -- ja unohdat miehesi, itsesi,
naisellisen arvosi, etk‰ tahdo ymm‰rt‰‰, mit‰ miehesi saa t‰htesi
tuntea, kun ei itsell‰si ole edes arvosi tuntoa. Tulet p‰invastoin
sanomaan miehellesi, ett‰ tahdot _uhrata_, s.o. sin‰ sanot, ett‰
'n‰ytt‰yty‰' h‰nen Korkeudellensa olisi minulle suuri onni, vaan min‰
_uhraan_ sen onnen mieheni vuoksi."

Mit‰ pitemm‰lt‰ h‰n puhui, sit‰ enemm‰n h‰n kiihtyi. H‰nen ‰‰nens‰
kaikui myrkylliselt‰, kovalta ja kuolleelta. Koskaan en ollut n‰hnyt
enk‰ ollut odottanut n‰kev‰nik‰‰n h‰nt‰ semmoisena. Veri syˆksyi
syd‰mmeeni. Pelk‰sin, vaan samalla ansaitsematta k‰rsityn h‰pe‰n ja
loukatun itserakkauden tunto kiihoitti minua, ja min‰ tahdoin kostaa.

"Min‰ olen kauan odottanut t‰t‰", sanoin vihdoin, "puhu, puhu nyt!"

"En tied‰ mit‰ lienet odottanut", jatkoi h‰n, "mutta minun on t‰ytynyt
odottaa aina pahempaa, kun olen n‰hnyt sinun joka p‰iv‰ tuon tuhman
joukkion likaisessa seurassa, joutilaisuudessa, loistossa ja
komeudessa, ja olen odottanut. -- -- -- Min‰ olen odottanut juuri sit‰,
mik‰ minulle on t‰n‰‰n niin tuskalliselta ja h‰pe‰lliselt‰ tuntunut,
ettei viel‰ ennen koskaan. Tunsin tuskaa ja h‰pe‰‰ sinun t‰htesi,
kun yst‰v‰si pisti likaisen k‰tens‰ syd‰mmeeni ja alkoi puhua
mustasukkaisuudestani, mustasukkaisuudestani! -- ja kehen? Ihmiseen,
jota et sin‰ enk‰ min‰ viel‰ ole n‰hnytk‰‰n! Ja sin‰, niinkuin n‰kyy,
et tahdo ymm‰rt‰‰ minua, vaan uhrata minulle. Mutta mit‰ uhrata? -- --
Oman h‰v‰istyksesi, oman alennuksesi h‰pe‰n! -- -- Sep‰ vasta uhri!"
sanoi h‰n viel‰ kerraten.

"Ohoh, tuossa se on nyt miehen mahti!" ajattelin itsekseni, -- "loukata
ja nˆyryytt‰‰ naista, joka ei ole pienimp‰‰nk‰‰n rikokseen syyp‰‰!
Siin‰ se on miehen oikeus, mutta siihen en min‰ alistu!"

"El‰ luulekaan, min‰ en uhraa sinulle yht‰‰n mit‰‰n", puhkesin
sanomaan, ja tunsin sieranteni laajenevan ja veren syˆksyv‰n
kasvoihini. "Min‰ menen sunnuntaina kreivinna R:n kutsuihin, menen
varmaan!"

"Ja suokoon Jumala sinulle paljon huvia, vaan meid‰n kesken olkoon
kaikki lopussa!" huudahti Sergei voimatta hillit‰ raivoansa. "El‰ en‰‰
kiusaa minua! Olinkin narri, kun -- -- --", alotti h‰n uudestaan, mutta
h‰nen huulensa vavahtelivat ja h‰n koetti n‰ht‰v‰sti hillit‰ itse‰ns‰
sanomasta, mit‰ h‰nen kielell‰ns‰ jo pyˆri.

Min‰ pelk‰sin ja vihasin h‰nt‰ t‰ll‰ hetkell‰. Mieleni teki sanoa
h‰nelle hyvin paljon ja kostaa h‰nen loukkauksensa, mutta jos olisin
avannut suuni, olisin tyrsk‰ht‰nyt itkuun ja alentanut itseni h‰nen
edess‰‰n. L‰hdin ‰‰neti huoneesta.

Tuskin olin lakannut kuulemasta h‰nen askeleensa, kun jo minun valtasi
kauhu. Minua kauhistutti kaikki, mit‰ oli v‰lill‰mme tapahtunut.
Kauhistutti ajatus, ett‰ nyt katkesi ainaiseksi side, joka oli
yhdist‰nyt meid‰t suloiseen onneemme, ja minun teki mieleni k‰‰nty‰
takaisin mieheni luo. "Mutta olisikohan h‰n jo kylliksi rauhoittunut,
ett‰ h‰n voisi minua ymm‰rt‰‰, kun vain vaitiollen ottaisin h‰nt‰
k‰dest‰ ja katsoisin silmiins‰? K‰sitt‰isikˆ h‰n jalomielisyytt‰ni?
Mit‰s, jos h‰n pit‰isikin tuskani teeskenneltyn‰ kiemailuna? Ehk‰ h‰n
oikeassa olonsa vakuutuksessa kuuntelisi katumukseni kertomusta
ylpe‰ll‰ rauhallisuudella ja antaisi sitten kaikki anteeksi? -- -- --
Mink‰t‰hden, mink‰t‰hden h‰n, jota olen niin rakastanut, loukkasi minua
noin kauheasti?" T‰llaiset ajatukset pyˆriv‰t p‰‰ss‰ni enk‰
palannutkaan h‰nen luokseen.

Min‰ menin omaan huoneeseeni. Istuin siell‰ kauan yksin‰ni ja itkin.
Kauhistuksella ajattelin jokaista sanaa, jonka olimme kesken‰mme
puhuneet, vaihdoin jokaisen niist‰ yst‰v‰lliseen, lempe‰‰n sanaan, ja
taas kauhistuksella ja loukatuilla tunteilla ajattelin, mit‰ oli
tapahtunut.

Kun menin illalla teelle ja herra S:n l‰sn‰ollessa, joka oli meill‰
vieraisilla, tapasin mieheni, tunsin, ett‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ oli auennut
v‰lillemme kokonainen kuilu.

S. kysyi minulta, koska aijomme matkustaa. Min‰ en osannut vastata.

"Matkustamme tiistaina", vastasi mieheni, "me olemme viel‰ kreivinna
R:n iltakutsuissa. Meneth‰n sin‰ niihin?" kysyi h‰n minuun k‰‰ntyen.

Min‰ s‰ik‰hdin mieheni luonnollista ‰‰nen sointua ja katsoin h‰neen
arasti. H‰n katsoi suoraan minuun; katseessa oli uhkaa ja pilkkaa; ‰‰ni
sointui kylm‰lt‰ ja leikkaavalta.

"Menen", vastasin h‰nelle.

Kun iltasella j‰imme kahden kesken, tuli h‰n luokseni ja ojensi minulle
k‰tens‰.

"Ole hyv‰ ja unhota, mit‰ sinulle puhuin!" sanoi h‰n.

Tartuin h‰nen k‰teens‰, hermostunut nauru v‰r‰hdytteli huuliani ja
kyyneleet olivat herahtamaisillaan silmist‰ni, mutta mieheni vet‰si
taas k‰tens‰ pois, aivan kuin olisi pel‰nnyt tuntehikasta kohtausta, ja
istui jotenkin et‰‰lle minusta.

"Olisiko mahdollista, ett‰ h‰n viel‰kin uskoo olevansa oikeassa?"
ajattelin min‰, ja per‰ytykseni, etten menisik‰‰n iltakutsuihin, j‰i
kun j‰ikin sanomatta.

"Pit‰‰ kirjoittaa ‰idille, ett‰ olemme lyk‰nneet matkamme tuonnemmaksi,
tai muutoin tulee h‰n rauhattomaksi", sanoi h‰n.

"Ja koska olet ajatellut matkustaa?" kysyin nyt.

"Tiistaina, kun kemut ovat ohitse", vastasi h‰n.

"Min‰ toivon, ettet suinkaan minun t‰hteni matkaa lykk‰‰", sanoin
katsoen h‰nt‰ silmiin, mutta h‰nen silmiss‰‰n ei ollut mit‰‰n ilmett‰
minulle. Ne olivat kuin jostain salaper‰isest‰ voimasta sulkeutuneet
minulta, ja h‰nen kasvonsa muuttuneet yht'‰kki‰ vanhoiksi ja
ep‰miellytt‰viksi.

       *       *       *       *       *

Olimme iltakutsuissa. V‰lill‰mme vallitsi n‰enn‰isesti taas hyv‰ ja
syd‰mmellinen suhde, mutta pohjiltaan oli se aivan toisellainen kuin
ennen.

Iltamassa istuin naisten keskell‰, kun prinssi tuli luokseni, ja minun
t‰ytyi nousta voidakseni puhua h‰nen kanssaan. Noustessani etsin
silmill‰ni tahtomattakin miest‰ni ja n‰in, ett‰ h‰n oli salin toisessa
p‰‰ss‰, katsahti minuun ja k‰‰ntyi poisp‰in. Minun valtasi ‰kki‰
sellainen tuska ja pelko, ett‰ h‰mm‰styneen‰ siin‰ prinssin silm‰in
edess‰ l‰v‰hdin punaiseksi, ja punastus levisi alas kaulaan asti. Minun
t‰ytyi j‰‰d‰ seisoalleni kuullakseni, mit‰ prinssi minulle puhui
tarkastellessaan katseellansa minua kiireest‰ kantap‰‰h‰n.

Keskustelumme ei kest‰nyt kauan, sill‰ l‰hell‰ni ei ollut istuinta
prinssille, ja h‰n varmaankin huomasi ett‰ minun oli hyvin vaikeaa
h‰nen seurassaan.

Puhuimme viimeisist‰ tanssijaisista, paikasta, miss‰ tulisin kes‰ni
viett‰m‰‰n, j.n.e.

L‰htiess‰‰n luotani mainitsi h‰n haluavansa tulla tuntemaan mieheni ja
n‰inkin heid‰n kohtaavan toisensa toisessa p‰‰ss‰ salia ja puhelevan
kesken‰‰n. Prinssi puhui varmaankin jotain minusta, koska h‰n puheensa
kesken hymyillen katsoi sille puolelle, jossa min‰ istuin.

Mieheni punastui ‰kki‰, kumarsi syv‰‰n ja j‰tti prinssin. Min‰ myˆskin
punastuin, -- minua alkoi h‰vett‰‰, kun ajattelin, mit‰ prinssin t‰ytyy
minusta ja eritt‰inkin miehest‰ni ajatella. Minusta tuntui, ett‰ kaikki
olivat voineet havaita tuhman punastumiseni, kun prinssin kanssa
puhelin, ja taas n‰hneet mieheni omituisen k‰ytˆksen prinssi‰ kohtaan
Jumala tiet‰‰, mit‰ t‰st‰ p‰‰tell‰‰n; kunhan eiv‰t vain jo tiet‰isi
riitelemisest‰mmekin.

Serkku saattoi minua kotiin. Tiell‰ puhelimme miehest‰ni enk‰ malttanut
olla h‰nelle kertomatta, mit‰ t‰m‰n onnettoman illan takia oli
v‰lill‰mme tapahtunut. H‰n lohdutteli minua selitt‰en, ettei se mit‰‰n
merkillist‰ ole koko tapaus, olihan vain noita tavallisia pikku
k‰h‰hdyksi‰, joista ei seuraa sen enemp‰‰. Samalla h‰n, puhuessaan
mieheni luonteesta, toi omalta n‰kˆkannaltaan esiin, ett‰ se on
suljettu ja ylpe‰. Min‰ olin h‰nen kanssaan yht‰ mielt‰, ja tunsin
voivani nyt entist‰ rauhallisemmin ja paremmin h‰nt‰ arvostella.

Mutta j‰‰ty‰ni mieheni kanssa kahden, n‰ytti ‰skeinen arvosteluni
h‰nest‰ rikokselta, joka painosti tuntoani. Tunsin kuilun suurenevan ja
laajenevan v‰lill‰mme ja erottavan meid‰t yh‰ kauemmaksi toisistamme.




III.


T‰st‰ p‰iv‰st‰ alkain muuttui el‰m‰mme ja keskin‰inen suhteemme
kokonaan toisenlaiseksi. Meid‰n ei ollut en‰‰ niin hyv‰ olla kahden
kesken, kuin ennen. Oli kysymyksi‰ joita me v‰ltimme, ja kolmannen
henkilˆn l‰sn‰ollessa oli meid‰n ylip‰‰t‰‰n helpompi puhua kuin kahden,
silmityksin. Niin pian kuin vain keskustelu johtui maalaisel‰m‰‰n tai
tanssijaisiin, tuntui kohta kuin olisi jotain tullut silmiimme, ja
meid‰n oli vastenmielist‰ katsoa toisiimme. N‰ytimme kumpikin tuntevan,
mill‰ kohdalla oli tuo meit‰ erottava kuilu, ja pelk‰‰v‰n sit‰
l‰hesty‰.

Olin vakuutettu, ett‰ Sergei oli ylpe‰ ja pikanen, ja ett‰ minun
t‰ytyisi k‰ytt‰yty‰ niin varoen, etten muka vain satuttaisi n‰it‰ h‰nen
heikkouksiansa. H‰n oli taas aivan varma siit‰, etten voisi el‰‰
suuresta maailmasta erotettuna, ettei maalaisel‰m‰ ollut minua varten
ja ett‰ h‰nen t‰ytyisi mukautua t‰h‰n onnettomaan taipumukseen.
V‰ltimme kumpikin suoraa keskustelua n‰ist‰ seikoista, ja kumpikin
tuomitsimme valheellisesti toinen toistamme. Emme en‰‰ koettaneetkaan
pysy‰ toisillemme maailman t‰ydellisimpin‰ ihmisin‰, vaan teimme
vertailuja toisistamme ja salaisesti tuomitsimmekin toisiamme.

Maalle matkustamisemme edell‰ tulin min‰ kipe‰ksi. Senvuoksi emme
matkustaneet, vaan muutimme er‰‰seen huvilaan, josta Sergei l‰hti
yksin‰‰n ‰itins‰ luona k‰ym‰‰n. Kun h‰n l‰hti, olin jo kyll‰ksi
virkistynyt voidakseni h‰nt‰ seurata, mutta h‰n sai minut puhutelluksi
j‰‰m‰‰n, pel‰ten muka terveytt‰ni. Min‰ puolestani tunsin hyvin, ettei
h‰n ollut peloissaan terveydest‰ni, vaan h‰n pelk‰si, ettemme en‰‰ yht‰
hyvin viihtyisi maalla. En kovin vaatinutkaan p‰‰st‰ h‰nen mukaansa, ja
j‰in huvilaan.

Kun h‰n oli poissa, oli oloni hyvin ik‰v‰‰ ja yksin‰ist‰. Mutta kun h‰n
tuli takaisin, n‰in min‰, ettei h‰n minua el‰hdytt‰nytk‰‰n en‰‰
niinkuin ennen. Entinen suhteemme, -- jolloin jokainen ajatus, jokainen
tunne, jota en h‰nelle ilmoittanut, minua rikoksena painosti, jolloin
jokainen h‰nen tyˆns‰, jokainen h‰nen sanansa n‰ytti minusta
t‰ydellisyyden kuvalta ja jolloin v‰h‰p‰tˆisimm‰st‰kin syyst‰ voimme
riemusta nauraa katsoessamme silm‰st‰ silm‰‰n --, tuo suhde oli niin
kokonaan ja huomaamattamme toiseksi muuttunut, ett‰ emme voineet
k‰sitt‰‰k‰‰n, kuinka se oli k‰ynyt.

Kummallakin meist‰ oli omat ja omituiset pyrintˆmme ja mielihalumme,
joita emme edes koettaneetkaan saada yhteisiksi. Meit‰ ei en‰‰
vaivannutkaan se, ett‰ kumpikin eleli erityisess‰, toisillemme
vieraassa maailmassa. Me totuimme t‰h‰n, ja vuoden kuluttua saatoimme
jo aivan h‰mmentym‰tt‰ katsoa toisiamme silmiin.

Kadonneet olivat h‰nen ilonpuuskauksensa ja h‰nen lapsimaisuutensa;
kadonnut oli h‰nen anteeksiantava v‰linpit‰m‰ttˆmyytens‰, mik‰ minua
oli ennen suututtanut; ei n‰kynyt en‰‰ sit‰ syv‰llist‰ katsetta, joka
oli ennen usein h‰mment‰nyt ja samalla ihastuttanut minua, ei ollut
meill‰ en‰‰ yhteisi‰ rukouksia, yhteisi‰ taidenautintoja, jopa harvoin
n‰immekin toisiamme, sill‰ h‰n oli alituiseen matkalla; ei h‰nt‰ en‰‰
huolestuttanut eik‰ pelottanut minun j‰‰miseni yksin, ja min‰
liikuinkin edelleen siin‰ seurapiiriss‰, jossa en h‰nt‰ tarvinnut.

Kohtauksia ja riitoja ei meill‰ en‰‰ ollut. Min‰ koetin miellytt‰‰
h‰nt‰, ja h‰n t‰ytti kaikki mielitekoni ja toivomukseni. Kaikki n‰ytti
silt‰, kuin yh‰ viel‰ rakastaisimme toisiamme.

Kun j‰imme kahdenkesken, mik‰ muutoin tapahtui hyvin harvoin, en
tuntenut h‰nen seurassaan iloa, en liikutusta, en h‰mmennyst‰, olinhan
vain kuin itsekseni ja yksin. Tiesin kyll‰ aivan hyv‰sti, ett‰ h‰n,
joka oli minun l‰hell‰ni, -- ei ollut mik‰‰n uusi, tuntematon ihminen,
vaan hyv‰ mies, kokonaan minun mieheni, jonka tunsin kuin itseni. Olin
varmasti vakuutettuna, ett‰ tiesin edelt‰p‰in kaikki, mit‰ h‰n tekisi,
mit‰ h‰n sanoisi ja millaisilla silmill‰ h‰n mit‰kin katselisi. Ja jos
h‰n ei tehnyt tahi ilmaissut n‰kˆkantaansa juuri sen otaksumiseni
mukaan, niin uskoin, ett‰ h‰n erehtyi. Oikeastaan en odottanutkaan
h‰nelt‰ mit‰‰n. Sanalla sanoen h‰n oli mieheni eik‰ mit‰‰n muuta.

Minusta n‰ytti, ett‰ n‰in t‰ytyi olla, ett‰ toisella tavalla ei voisi
v‰limme ollakaan ja ett‰ koskaan ei ole ollutkaan toisellaisia
suhteita.

Kun mieheni l‰hti matkalle, niin eritt‰inkin ensim‰isin‰ aikoina tuntui
oloni kovin yksin‰iselt‰ ja pelottavalta. Kun h‰n oli kaukana, tunsin
voimakkaammin, mist‰ merkityksest‰ oli h‰nen suojeluksensa minulle. Kun
h‰n tuli kotiin, kiidin ilosta h‰nelle kaulaan, vaan parin tunnin
kuluttua olin jo t‰ydellisesti unhottanut taas tuon iloni enk‰ tiennyt
en‰‰, mit‰ puhua h‰nen kanssansa.

Ainoastaan hiljaisen ja j‰rkev‰n hellyyden hetkin‰, joita meill‰ viel‰
oli, tuntui minusta kuin olisi ollut poissa se, mik‰ muutoin
surullisella kaiholla oli syd‰mmeni t‰ytt‰nyt, ja samaa olin n‰kevin‰ni
Sergeinkin silmist‰. Tunsin olevan hellyydell‰mme rajat, joiden taakse
Sergei ei tahtonut menn‰, ja min‰ en voinut. V‰list‰ suretti t‰m‰
minua, mutta koskaan ei ollut minulla aikaa ajatella, miten oikein oli
laita. Koetin hukuttaa suruani kaikenlaisiin huvituksiin, joita en
oikeastaan koskaan hakenut, mutta jotka aina minulle itsest‰‰n
tarjoutuivat. Suuren maailman el‰m‰, joka aluksi oli soaissut minua
loistollaan ja itserakkauttani imarrellut, valtasi minut pian kokonaan,
tuli v‰ltt‰m‰ttˆmyydeksi, kytki minut kahleisiinsa ja t‰ytti sielussani
vihdoin sen paikan, miss‰ ennen olin el‰nyt hiljaista tunne-el‰m‰‰ni.
En j‰‰nyt koskaan yksikseni, sill‰ pelk‰sin vaipuvani miettim‰‰n
tilaani. Kaikki aikani varhaisimmasta aamusta iltaan myˆh‰‰n olin
puuhassa enk‰ suinkaan omissa asioissani, en edes silloin kuin olin
kotona. Otin vastaan k‰vijˆit‰; en tuntenut siit‰ huvia enk‰ ik‰v‰‰.
Pit‰‰h‰n sen niin olla, ajattelin min‰.

T‰ll‰ tavalla kului kolme vuotta, ja n‰iden vuosien aikana ei suhteemme
v‰hint‰k‰‰n muuttunut, ik‰‰nkuin ei olisi ollut sill‰ voimaa parantua
tai pilaantua.

N‰iden kolmen vuoden aikana tapahtui kaksi t‰rke‰‰ tapausta, joista
kumpikaan ei voinut vaikuttaa muutosta el‰m‰‰ni. Ensim‰inen lapseni,
poikanen, syntyi ja Tatjana Semenowna kuoli.

Ensi aikoina valtasi minut ‰idin tunne-el‰m‰ sellaisella voimalla, ett‰
luulin jo tuosta odottamattomasta tapauksesta minulle uuden el‰m‰n
koittavan. Mutta kahden kuukauden kuluttua, alettuani kulkea ulkona
kodista, heikkeni heikkenemist‰‰n tuo tunne-el‰m‰, kunnes sekin muuttui
tottumukseksi ja kylm‰ksi velvollisuuden t‰ytt‰miseksi.

Mieheni sit‰vastoin muuttui t‰m‰n ensim‰isen lapsemme syntymisest‰
entiselleen, lempe‰ksi, rauhalliseksi ja kotirakkaaksi, osoittaen nyt
entist‰ hellyytt‰ns‰ ja iloisuuttansa poikastamme kohtaan.

Useasti, kun tanssiaispuvussani menin lastenkamariin sanomaan
pienoiselle hyv‰sti‰ni, tapasin siell‰ mieheni, ja havaitsin h‰nen
katsovan moittivalla ankaruudella ja l‰pitunkevasti minuun, ja t‰m‰
k‰vi tunnolleni. Min‰ s‰ik‰hdin v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰ni omasta
lapsestani ja ajattelin itsekseni: olenkohan huonompi muita vaimoja?

"Mutta mit‰p‰ tehd‰?" ajattelin samalla, "min‰ rakastan pienoistani,
mutta enh‰n voi istua h‰nen vieress‰‰n p‰iv‰kausia. Minun tulisi vaan
ik‰v‰, ja kometiiaa en tahdo mist‰‰n hinnasta n‰ytell‰."

ƒitins‰ kuolema vaivutti mieheni suureen suruun. H‰n sanoi sen j‰lkeen
olevan kovin raskasta asua Nikolskissa. Vaikka k‰vikin huolekseni
mieheni suru ja tunsin h‰nt‰ s‰‰liv‰ni, viihdyin kuitenkin nyt entist‰
mieluummin ja rauhallisempana maalla.

Suurimman osan n‰ist‰ kolmesta vuodesta vietimme kaupungissa, --
ainoastaan kerran olin kaksi kuukautta ollut maalla --, ja kolmantena
vuotena matkustimme ulkomaille.

Seuraavan kes‰n vietimme kylpylaitoksessa.

T‰h‰n aikaan t‰ytin yksikolmatta. Luuloni mukaan oli taloudellinen
tilamme varsin hyv‰. Perhe-el‰m‰lt‰mme en odottanut mit‰‰n enemp‰‰,
kuin se jo oli minulle suonut. Kaikki, jotka tunsin, n‰yttiv‰t
mielest‰ni rakastavan minua. Terveyteni oli erinomainen, vaatteukseni
parhaimpia, mit‰ kylpylaitoksessa n‰htiin. Tiesin, ett‰ olin kaunis.
S‰‰t olivat hyvi‰, tunsin ymp‰rill‰ni kauneuden ja hienouden
ilmapiiri‰, lyhyesti, min‰ olin parhaimmalla tuulella. En ollut iloinen
sill‰ tavalla, kuin ollessani Nikolskissa, kun tunsin, ett‰ olin
onnellinen itsest‰ni, onnellinen sent‰hden, ett‰ ansaitsin tuota onnea,
ja ett‰ onneni, niin suuri kuin se olikin, kuitenkin voisi tulla viel‰
suuremmaksi, ja kun kaikki minussa janosi yh‰ suurempaa onnea.

Silloin oli toista, mutta hyv‰ oli minun t‰n‰kin kes‰n‰. En halunnut
mit‰‰n, en toivonut mit‰‰n, en pel‰nnyt mit‰‰n; el‰m‰ni, kuten n‰ytti,
oli t‰ydellinen, ja omatuntoni rauhallinen.

Kylpyvieraissa ei ollut ainuttakaan nuorta miest‰, joka olisi miss‰‰n
suhteessa minua muita enemm‰n miellytt‰nyt. En havainnut mit‰‰n
etuisuuksia edes vanhassa ruhtinas K:ssakaan, l‰hettil‰‰ss‰mme, joka
v‰h‰n mielisteli minua. Toinen oli liian nuori, toinen liian vanha;
toinen valkoverinen englantilainen, toinen piikkiparta ranskalainen;
kaikki he olivat minulle ihan yhdentekevi‰, vaan kuitenkin kaikki
v‰ltt‰m‰ttˆmi‰. Mit‰ttˆmine mielistelyineen he kumminkin kaikki
kuuluivat siihen hienoon huvitusten ilmapiiriin, joka minua ymp‰rˆi.

Ainoastaan yksi koko joukosta, italialainen markiisi, veti huomiotani
puoleensa rohkeudellansa, mill‰ h‰n ilmaisi ihastuksensa minuun. H‰n ei
p‰‰st‰nyt k‰sist‰‰n ainoatakaan tilaisuutta, jolloin h‰n voi minua
tavata, tanssitti minua, teki ratsastusmatkoja kanssani j.n.e. ja sanoi
minulle suoraan ett‰ olen kaunis. Joitakuita kertoja n‰in ikkunasta
h‰nen k‰yskentelev‰n asuntomme edustalla. H‰nen silm‰ins‰
ep‰miellytt‰v‰st‰ kiillosta palava katse sai minut punastumaan ja
k‰‰ntym‰‰n h‰nest‰ poisp‰in.

H‰n oli nuori, kaunis ja k‰ytˆkselt‰‰n hieno. H‰nen otsansa muoto ja
hymyilyns‰ muistutti miest‰ni, vaikka h‰n olikin paljoa kauniimpi kuin
mieheni. T‰m‰ yht‰l‰isyys vaikutti minuun tuntuvasti, vaikka h‰ness‰
ylip‰‰ns‰ ja eritt‰inkin suun seuduissa, katseessa, pitk‰ss‰ leuvassa
oli mieheni aatteellisen rauhallisuuden ja hyvyyden ilmauksen sijassa
jotakin karkeaa, el‰imellist‰.

Luulin silloin, ett‰ h‰n rakastaisi minua kiihke‰sti, ja ajattelin
h‰nt‰ joskus ylpe‰ll‰ s‰‰lill‰. Joskus tahdoin h‰nt‰ rauhoittaa
puolittain yst‰v‰llisell‰ ja luottavaisella puhetavalla, mutta h‰n
oli kylm‰ n‰ille yrityksilleni ja jatkoi vain kiusaamistani
ep‰miellytt‰vill‰ lempens‰ ilmaisuilla, jotka olivat joka hetki
vaarassa ratketa rajainsa ylitse, puhjeta suoriksi sanoiksi. Vaikka en
sit‰ tunnustanut, pelk‰sin t‰t‰ miest‰ ja ajattelin vasten tahtoanikin
h‰nt‰ usein.

Mieheni oli markiisiin yst‰v‰llisess‰ suhteessa, viel‰p‰ enemm‰n, kuin
muiden tuttaviemme kanssa, joille h‰n esiytyi vain vaimonsa miehen‰ ja
muuten s‰ilytti kylm‰hkˆn ylevyytens‰.

Kylpykauden lopussa sairastuin enk‰ kyennyt kahteen viikkoon l‰htem‰‰n
huoneestani. Kun ensi kerran terveeksi tultuani l‰hdin ulkosalle, menin
musiikki-iltamaan. Min‰ tiesin, ett‰ sairaana ollessani oli saapunut
kylpylaitokseen kauan jo odotettu ja kauneudestansa tunnettu lady S.

Ymp‰rilleni kokoutui joukko, joka otti iloisuudella minua vastaan,
mutta viel‰ suuremman joukon n‰in kokoutuneen ‰sken tulleen
leijonattaren ymp‰rille. Kaikki minunkin luonani olijat puhuivat vain
h‰nest‰ ja h‰nen kauneudestaan. Minulle osoitettiin h‰nt‰, ja
ep‰ilem‰tt‰ oli h‰n vieh‰tt‰v‰, mutta minuun vaikutti vastenmielisesti
h‰nen kasvoistansa kuvastuva pˆyhke‰ itsetietoisuus, ja sanoin sen
suoraan.

Sin‰ p‰iv‰n‰ tuntui minusta ik‰v‰lt‰ kaikki, mik‰ ennen oli ollut
iloista.

Seuraavana p‰iv‰n‰ pani lady toimeen retken linnaan. Min‰ kielt‰ysin
siit‰. Ei juuri ket‰‰n liittynyt minuun. Kaikki muuttui nyt silmiss‰ni.
Kaikki n‰ytti tuhmalta ja ik‰v‰lt‰, olisin voinut itke‰, lopettaa
‰kkip‰‰t‰ kylpyni ja palata kotimaahani. Sieluuni oli sijansa saanut
jonkinlainen pahan tunne, vaan en tahtonut viel‰ itsellenik‰‰n sit‰
tunnustaa. Sanoin olevani huonosti voipa ja pysyttelin poissa suuresta
seurapiirist‰. Ainoastaan aamuisin silloin t‰llˆin menin yksin‰ni
l‰hteelle juomaan vett‰ tahi k‰velem‰‰n ven‰l‰isen yst‰v‰tt‰reni L.M.
kanssa kylpypaikan ymp‰ristˆihin.

Mieheni ei ollut n‰ihin aikoihin luonani. H‰n matkusti Heidelbergiin
muutamiksi ajoiksi ja odotti siell‰ kylpykauteni p‰‰ttymist‰,
p‰‰st‰ksemme sitten palaamaan Ven‰j‰lle. Sielt‰ k‰vi h‰n vain silloin
t‰llˆin luonani.

Er‰‰n kerran kokosi lady koko seurueen mukaansa huvik‰velylle ja L.M.
ja min‰ menimme p‰iv‰llisten j‰lkeen l‰heiseen linnaan. Annoimme
vaunujemme kulkea hitaasti kivitetty‰ tiet‰ satavuotisten kastanjien
keskell‰ ja katselimme niiden v‰litse kylpypaikan ihanaa ymp‰ristˆ‰
laskevan ilta-auringon valossa. Puhelimme kesken‰mme vakavasti, jota ei
ollut koskaan ennen tapahtunut kylpypaikassa ollessamme. L.M:n olin jo
pitemm‰n aikaa tuntenut, vaan ensi kerran havaitsin h‰nen nyt hyv‰ksi
ja j‰rkev‰ksi naiseksi, jonka kanssa on mahdollista puhua kaikesta ja
mieluista olla yst‰v‰n suhteessa. Puhuimme perheist‰mme, lapsistamme
ja t‰k‰l‰isen el‰m‰n tyhjyydest‰. Ik‰vˆimme kotimaahamme,
maalaisel‰m‰‰mme, ja surullisen hell‰ tunnelma v‰r‰hdytteli
syd‰mmi‰mme.

N‰iden vakavain tunteittemme vallassa saavuimme linnaan. Sen muurien
suojassa oli varjoisaa ja raikasta. Ylh‰‰ll‰ raunioilla leikkiv‰t viel‰
auringon s‰teet, Hiljaisinkin askele ja matalinkin ‰‰ni kaikui
muureista ja holveista. Portista n‰imme ik‰‰nkuin kehyksiss‰‰n
hurmaavan vaikka meille ven‰l‰isille v‰h‰n kylm‰n baadenilaisen
maiseman.

Istuimme lev‰ht‰m‰‰n ja katselimme ‰‰neti laskevaa aurinkoa. Kuului
l‰helt‰mme selv‰sti puhetta ja olin kuulevinani nimenikin lausuttavan.
Aloin kuunnella tarkemmin, ja tahtomattani erotin puhujan jokaisen
sanan. ƒ‰ni oli minulle tuttu, markiisi D. puhui ranskalaisen yst‰v‰ns‰
kanssa, jonka myˆs tunsin. He puhuivat minusta ja lady S:st‰.
Ranskalainen vertaili minua ja h‰nt‰ ja selvitteli meid‰n kummankin
kauneutta. H‰nen sanansa eiv‰t sis‰lt‰neet v‰hint‰k‰‰n loukkausta,
mutta kaikki vereni rynt‰si sittenkin syd‰mmeeni kuullessani h‰nen
arvostelunsa. Yksityiskohtiin saakka h‰n esitteli, mik‰ oli kaunista
minussa ja mik‰ lady S:ss‰. Minulla on jo lapsi, lady S. on vasta
yhdeks‰ntoista; minun hipi‰ni on hienompi, lady S:n vartalo
kokonaisuudessaan sirompi; lady S. on ylh‰inen daami, jota vastoin
"Teid‰n kaunottarenne" -- sanoi h‰n -- "on noita v‰h‰p‰tˆisi‰
ven‰l‰isi‰ ruhtinattaria, joita alituiseen tapaa t‰‰ll‰
kylpypaikoissa". H‰n p‰‰tti puheensa huomauttaen, ett‰ tekisin
viisaasti, jos en antautuisi lady S:n kanssa kilpailuun, sill‰ silloin
voisin pian olla Baadenissa yleisen huomion suhteen kuollut olento.

"Minua h‰n s‰‰litt‰‰ -- --".

"Niin, kenties h‰n saisikin lohdutuksensa teiss‰", lis‰si ranskalainen,
naurahtaen iloisen kylm‰sti.

"Jos h‰n matkustaa, menen min‰ per‰ss‰!" lausui toinen puhuja
itaalialaisella ‰‰nenpainolla.

"Onnellinen ihminen, joka viel‰ voitte rakastaa!" nauroi ranskalainen,

"Rakastaa!" kertoi ‰‰ni ja vaikeni hetkeksi, -- "En voi olla
rakastamatta, -- rakkaudetta ei ole el‰m‰‰. Tehd‰ romaani omasta
el‰m‰st‰‰n on ainoa, mik‰ on kaunista. Ja minun romaanini ei j‰‰
puolitiehen, min‰ teen sen t‰ydelliseksi, johdan loppuun saakka!"

"Onneksi olkoon, hyv‰ yst‰v‰!" p‰‰tti ranskalainen. Enemp‰‰ emme
voineet kuulla, sill‰ puhujat kiersiv‰t er‰‰n kulmauksen taitse ja pian
kuulimme heid‰n askeleensa toiselta suunnalta. He laskeusivat portaita
alas, tulivat muutaman minuutin kuluttua sivuovesta sis‰lle ja
n‰yttiv‰t kovasti h‰mm‰styneilt‰, kun meid‰t n‰kiv‰t.

Min‰ punastuin, kun markiisi D. tuli luokseni, ja alkoi tuntua oikein
kauhealta, kun h‰n linnasta l‰htiess‰mme tarjosi minulle k‰sivartensa.
En voinut kielt‰yty‰. L‰hdimme k‰velem‰‰n vaunuillemme p‰in L.M:n
per‰st‰, sill‰ h‰n asteli markiisin yst‰v‰n kanssa, hekin rinnatusten
edell‰mme. Olin loukkautuneena siit‰ mit‰ ranskalainen oli minusta
sanonut, vaikka syd‰mmess‰ni tunnustin, ett‰ h‰n oli sanonut vain
samaa, mit‰ itsekin tunsin. Markiisin sanat taas kiihdyttiv‰t ja
ihmetyttiv‰t minua raakuutensa vuoksi. Minua kiusoitti ajatella, ett‰
olin kuullut h‰nen puheensa, eik‰ h‰n kuitenkaan h‰vennyt v‰h‰‰k‰‰n
edess‰ni. Oli vastenmielist‰ olla h‰nen l‰hell‰ns‰. H‰neen katsomatta,
h‰nelle vastaamatta ja koettaen k‰tt‰ni pit‰‰ niin, etten kuulisikaan
h‰nen puheluansa, kiirehdin L.M:n ja ranskalaisen per‰st‰.

Markiisi puhui minulle kauniista n‰kˆalasta, odottamattomasta onnesta,
kun sai tavata minua t‰‰ll‰, ja muusta sellaisesta, vaan min‰ en
kuunnellut h‰nt‰. T‰ll‰ hetkell‰ kiintyiv‰t ajatukseni mieheeni,
poikaani, Ven‰j‰‰n. Tunsin h‰pe‰‰ ja katumista; olisin tahtonut p‰‰st‰
niin kiireesti kuin mahdollista yksin‰iseen asuntooni, kylpypaikan
hotelliin, jotta olisin siell‰ saanut h‰iritsem‰tt‰ ajatella kaikkea,
mik‰ nyt t‰ytti sieluni. Mutta L.M. k‰veli hitaasti, vaunuille oli
viel‰ matkaa ja saattajani n‰ytti ehdoin tahdoin hidastuttavan
k‰ynti‰mme, ik‰‰nkuin tahallisesti minua pid‰tt‰‰kseen.

"Eih‰n se ole mahdollista!" ajattelin ja p‰‰tin k‰yd‰ kiivaammasti.
Mutta h‰n pid‰tti minua todellakin ja painoi k‰sivarttani itse‰ns‰
vastaan. L.M. katosi edelt‰mme tien mutkan taakse ja me olimme aivan
kahden. Minua alkoi pelottaa.

"Suokaa anteeksi!" sanoin kylm‰sti ja koetin vet‰‰ k‰tt‰ni vapaaksi,
mutta hiansuu-pitsini sotkeutui h‰nen nappiinsa kiinni.

Markiisi kumartui puoleeni ja alkoi p‰‰st‰‰ pitsi‰ irti. H‰nen
hansikkaattomat sormensa koskettivat k‰tt‰ni. Minun l‰pitseni valahti
j‰‰viilteen‰ tunne, jota en ennen koskaan ollut kokenut, -- joka ei
ollut kauhistusta eik‰ iloa. Katsoin h‰neen, antaakseni silm‰ykseni
kylmyyden h‰nelle todistaa, kuinka h‰nt‰ nyt inhosin ja ylenkatsoin.
Mutta katseestani kuvastuikin kokonaan toista kiihtymist‰ ja
h‰mm‰styst‰. H‰nen hehkuvat kosteat silm‰ns‰ t‰hystiv‰t aivan kasvoini
edess‰ minuun, heitellen intohimoisia silm‰yksi‰ kaulalleni,
rinnoilleni. Molemmin k‰sin tarttui h‰n k‰teeni. H‰nen avoimet huulensa
lausuivat jotakin, puhuivat, ett‰ h‰n rakasti minua, ett‰ min‰ olin
h‰nelle kaikki kaikessa, ja n‰m‰ huulet l‰hestyiv‰t, k‰si puristi
tulisemmin ja poltti minua. -- -- Tunsin kuin olisi tulta virrannut
suonissani, silmiss‰ni himmeni, min‰ vapisin, ja sanat, joilla tahdoin
h‰nt‰ luotani sys‰t‰, kuivuivat kurkkuuni.

Yht‰kki‰ tunsin suutelon poskellani. Vavisten ja valahtaen koko
olennoltani j‰‰kylm‰ksi seisahduin ja katsoin h‰neen. Voimatta puhua,
voimatta liikahtaa odotin kauhistuneena jotakin, jota samalla tunsin
haluavani.

T‰m‰ kaikki kesti silm‰nr‰p‰yksen. Mutta t‰m‰ silm‰nr‰p‰ys oli
kauhistava! N‰in h‰nen edess‰ni aivan selv‰sti t‰ll‰ hetkell‰. Nyt
ymm‰rsin ja k‰sitin h‰nen kasvojensa ilmeet: Olkihatun alta n‰kyv‰
alapuoli otsaa, jolla oli niin paljon yht‰l‰isyytt‰ mieheni otsan
kanssa, tuo kaunis, suora nen‰, avoimet sieramet, nuo pitk‰t, p‰ist‰‰n
kiherretyt viikset, pienet poskiparrat, sile‰t poskien alapuolet ja
ruskehtunut kaula -- -- min‰ vihasin, min‰ pelk‰sin h‰nt‰, -- mutta
samalla hetkell‰ her‰tti tuon vihatun ja oudon miehen kiihkeys ja
intohimoisuus minun sielussani voimakasta vastakaikua.

Minut valtasi voittamaton halu antautua tuon kauniin suun
suudeltavaksi, noiden valkosten sirosuonisten ja sormuksilla
koristeltuin k‰sien syleilt‰viksi. P‰‰t‰ni huimasi tuon kielletyn
nautinnon suloisuus, joka oli nyt ‰kkip‰‰t‰ avannut houkuttelevan
pohjattoman kuilunsa eteeni. Olin hypp‰‰m‰isill‰ni -- -- --

"Olen jo niin onneton", v‰l‰hti ajatuksissani "viel‰kˆ saisin enemm‰n
onnettomuutta kantaakseni?"

H‰n kietoi toisen k‰tens‰ ymp‰rilleni ja kumartui kasvoihini p‰in.

"Viel‰kˆ, viel‰kˆ todellakin tulisi enemm‰n synti‰ ja h‰pe‰‰ p‰‰ni
p‰‰lle?"

"Min‰ rakastan teit‰"; kuiskasi h‰n ‰‰nell‰, joka muistutti aivan
mieheni ‰‰nt‰. Samassa olin n‰kevin‰ni edess‰ni mieheni ja lapseni,
kaukaisina, entisin‰ olentoina, joiden kanssa ei ollut en‰‰ minulla
mit‰‰n tekemist‰. Juuri tuolla hetkell‰ kuului tien mutkassa L.M:n
‰‰ni, joka huusi minua.

Min‰ toinnuin j‰rkeeni, tempasin k‰teni irti h‰neen katsomatta ja
melkein juosten kiidin L.M:n luokse. Me menimme vaunuille, nousimme
niihin, ja sitten vasta vilkasin markiisiin.

H‰n otti hatun p‰‰st‰‰n, sanoi jotakin, ja hymyili. H‰nell‰ ei ollut
aavistustakaan sanomattomasta vastenmielisyyydest‰, jota t‰ll‰ hetkell‰
tunsin h‰nt‰ kohtaan.

El‰m‰ni n‰ytti minusta kovin onnettomalta, tulevaisuus ep‰toivoiselta,
menneisyys synk‰lt‰! L.M. puhui minulle, mutten ymm‰rt‰nyt sanaakaan
h‰nen puheestaan. Min‰ tunsin syd‰mmess‰ni, ett‰ h‰n varmaan s‰‰list‰
puhuu kanssani, peitell‰kseen ylenkatsettaan, jonka nyt olin her‰tt‰nyt
h‰ness‰. Jokaisesta h‰nen sanastaan kuulin ja jokaisesta silm‰yksest‰‰n
n‰in tuota ylenkatsetta ja loukkaavaa s‰‰li‰.

Suutelo poltti h‰pe‰n merkkin‰ poskeani ja ajatukseni miehest‰ni ja
lapsestani kasvoivat hirve‰n voimakkaiksi.

P‰‰sty‰ni kotini yksin‰isyyteen toivoin voivani mietti‰ tyynesti
tilaani ja tapahtumia, mutta yksin‰isyys olikin minulle kauhistava. En
juonut teet‰, jota oli minulle valmistettu. Olin kuin kuumeessa.
Tiet‰m‰tt‰ni, mink‰t‰hden, t‰ytyi minun p‰‰st‰ heti mieheni luo
Heidelbergiin, l‰hte‰ jo samana iltana -- -- --.

Kun istuin palvelustyttˆni kanssa tyhj‰ss‰ vaunussa, kun juna
alkoi liikkua ja raikas ilma lˆyhytell‰ ikkunasta kasvoilleni
hengitett‰v‰kseni, aloin min‰ virkisty‰ ja samalla selvemmin ajatella
menneisyytt‰ni ja tulevaisuuttani. Koko avioel‰m‰ni siit‰ saakka, kun
maalaisel‰m‰st‰mme muutimme Pietariin, valkeni minulle uudessa valossa
ja alkoi soimauksena painaa tuntoani. Ensim‰isen kerran muistin
el‰v‰sti ensim‰iset aikamme maalla ja suunnittelumme; ensim‰isen kerran
p‰lk‰hti p‰‰h‰ni kysymys: mit‰ iloa olinkaan koko t‰ll‰ ajalla
miehelleni tuottanut? Tunsin itseni syylliseksi h‰nt‰ kohtaan.

"Mutta miksik‰ ei h‰n ole minua pid‰tt‰nyt, miksi on h‰n teeskennellyt
edess‰ni, miksik‰ v‰ltt‰nyt jokaista selvityst‰, miksi viel‰ loukannut
minua?" lenteli kysymyksin‰ aivoissani. "Miksik‰ ei ole h‰n tehnyt
rakkautensa voimaa minulle pakottavaksi voimaksi -- vai eikˆ h‰n ole
rakastanutkaan minua?" Mutta olipa kuinka tahansa, olkoon h‰n syyllinen
tai ei, vieraan miehen suudelma oli minun poskellani, ja se tuntui
viel‰kin polttavan.

Mit‰ enemm‰n Heidelbergia l‰hestyimme, sit‰ selvemp‰n‰ n‰in mieheni ja
sit‰ tuskallisempana ahdisti tapaamisen hetki. "Kaikki, aivan kaikki
sanon h‰nelle, sanon katumuksen kyynelin, ja h‰n antaa minulle
anteeksi", ajattelin vaunussa istuissani. Mutta en tiet‰nyt itsek‰‰n,
mit‰ olikaan tuo "kaikki", jonka h‰nelle tahdoin sanoa, enk‰ itsek‰‰n
uskonut, ett‰ h‰n minulle anteeksi antaa.

Tuskin olin p‰‰ssyt mieheni huoneeseen ja n‰hnyt h‰nen rauhalliset,
vaikka v‰h‰n kummastuneet kasvonsa, kun jo tunsin, ettei minulla
ollutkaan h‰nelle mit‰‰n sanottavaa, mit‰‰n tunnustettavaa, tai mit‰‰n
anteeksi pyydett‰v‰‰. Sanomaton tuska ja katumus j‰i painostamaan
sieluani. "Mit‰ sin‰ nyt ajattelet?" sanoi h‰n. "Huomennahan min‰
aijoin tulla luoksesi." Mutta n‰hty‰ns‰ l‰hemp‰‰ kasvoni n‰ytti h‰n
s‰ik‰htyv‰n ja lis‰si: "Mik‰ sinulla on, mik‰ sinua vaivaa?"

"Ei mik‰‰n", vastasin, tuskin voiden kyyneli‰ni pid‰tt‰‰. "Olen
j‰tt‰nyt kylpylaitoksen. Menn‰‰n Ven‰j‰lle, menn‰‰n kotiin, l‰hdet‰‰n
huomenna jo."

Mieheni oli vaiti jokseenkin kauan ja katseli minua tarkkaavasti.

"No niin, kerrohan, mit‰ sinulle on tapahtunut", sanoi h‰n vihdoin.

Punastuin tahtomattani ja loin silm‰ni lattiaan. Mieheni silmist‰
loisti pel‰styksen ja suuttumuksen ilme. S‰ik‰htyneen‰ mietin, mit‰ h‰n
mahtaisi nyt ajatella, ja teeskentelyll‰, jommoista en olisi itsek‰‰n
itselt‰ni odottanut, aloin selvitell‰:

"Ei minulle ole mit‰‰n tapahtunut, surullisen ik‰v‰lt‰ vain alkoi
tuntua yksinolo, ja olen ajatellut paljon el‰m‰‰mme ja sinua. Jo kauan
olen rikkonut sinua vastaan! Miksi olet matkustellut kanssani sinne,
johon sinulla ei ole ollut omaa halua. Kauan, kauan olen rikkonut sinua
vastaan", kerroin uudestaan, ja taas vesi herahti silmiini. "Menn‰‰n
takaisin kotiin, maalle ja ainaiseksi."

"S‰‰st‰h‰n, rakas yst‰v‰ni, minua noista tunteiden purkauksista", sanoi
mieheni kylm‰sti. "On eritt‰in kauniisti ett‰ haluat palata maalle,
koska rahammekin alkavat loppua, mutta ainaiseksi, -- se on kuvittelua
vain. Olen varma, ettet pitki‰k‰‰n aikoja viihdy maalla. Mutta parasta
on juoda nyt teet‰", p‰‰tti h‰n puheensa ja seisahtui palvelijaa
soittamaan.

Koetin kuvitella, mit‰ mieheni voisi nyt minusta ajatella. Loukkauduin
noista pelottavista ajatuksista, joita luulin h‰nen p‰‰ss‰ns‰ nyt
kiertelev‰n, n‰hdess‰ni h‰nen katseensa ep‰ilev‰n‰ ja h‰pe‰v‰n‰
tarkastelevan minua.

"Ei, ei h‰n voi minua ymm‰rt‰‰, eik‰ tahdokaan ymm‰rt‰‰!"

Sanoin tahtovani menn‰ katsomaan lastamme. L‰hdin mieheni luota. Minun
t‰ytyi saada olla yksin‰ni ja itke‰, itke‰, itke‰! -- -- --




IV.


Kauan kylmill‰ ja tyhj‰n‰ olleessa kodissamme Nikolskissa oli taas
el‰m‰‰. Kuitenkaan ei her‰nnyt el‰m‰‰n kaikki, mik‰ siell‰ ennen
meille eloa henk‰ili. Sergein ‰iti oli jo poissa, ja me elimme
kahden yksin‰ist‰ el‰m‰‰mme. Mutta nyt ei en‰‰ ollut meille yksin‰isyys
tarpeen, se oli meille p‰invastoin rasittavaa.

Talvemme meni huononpuoleisesti. Olin kipe‰n‰ ja virkistyin vasta
toisen poikamme synnytty‰. Suhteemme pysyi yst‰v‰llisen kylm‰n‰,
jollaista se oli jo ollut kaupunkiel‰m‰ss‰mme. T‰‰ll‰ maalla vain
jokainen lattiapalkki, joka sein‰, huonekalu, kaikki muistutti
mieleeni, mit‰ Sergei oli minulle ennen ollut ja mit‰ olin kadottanut.
Ik‰‰nkuin v‰lill‰mme olisi ollut anteeksiantamatonta loukkausta ja
ik‰‰nkuin Sergei olisi tahtonut minua rangaista jostakin rikoksesta,
vaikka h‰n samalla koetti n‰ytt‰‰, ettei muka v‰lill‰mme ollut mit‰‰n
estett‰ yst‰vyytemme uudistumiseen.

Mist‰p‰ oli minun pyyt‰minen anteeksi oikeastaan? H‰nh‰n rankaisi minua
sill‰, ettei antaunut en‰‰ kokonaan minulle, ei koko syd‰mmest‰‰n,
niinkuin ennen; h‰n ei antaunut en‰‰ kenellek‰‰n ihmiselle, ei
millek‰‰n asialle, -- ik‰‰nkuin ei h‰nell‰ en‰‰ olisi syd‰nt‰
ollutkaan.

V‰list‰ ajattelin, ett‰ h‰n k‰ytt‰ysi noin vain minua kiusatakseen,
ett‰ h‰ness‰ el‰v‰t kyll‰ viel‰ entiset tunteet. Koetin saada niit‰
el‰hdytetyiksi ja n‰ht‰ville, mutta joka kerta t‰t‰ yritt‰ess‰ni n‰ytti
h‰n v‰ltt‰v‰n suoraa selvyytt‰, osoittavan ep‰luuloista k‰ytˆst‰ ja
pelk‰‰v‰n jokaisen tunteenilmauksen naurettavaisuutta. H‰nen katseensa
ja ‰‰nens‰ ilmaisi minulle: "Min‰ tied‰n, tied‰n kaikki, kaikki, mit‰
sinulla on sanottavaa. Tied‰n senkin, ett‰ puhut toista, ja toista
ajattelet -- -- --"

Ensim‰lt‰ tuo h‰nen avomielisyyden pelkonsa loukkasi minua; lopulta
totuin siihen ja aloin k‰sitt‰‰, ettei t‰m‰ ole avomielisyyden, vaan
avomielisyyden tarpeen puutetta minua kohtaan.

Min‰ puolestani en olisi myˆsk‰‰n voinut ‰kkip‰‰t‰ sanoa h‰nelle, ett‰
rakastan h‰nt‰, pyyt‰‰ h‰nt‰ kanssani rukoilemaan tahi kuulemaan
soittoani. V‰lill‰mme olivat jo tuntuvissa varmat rajansa. Elimme
kumpikin omaa el‰m‰‰mme, Sergei omissa tilustoimissaan, joihin
osaaottavaisuuden ja tutustumisen tarvetta en tuntenut, min‰ taas
omassa tyˆttˆmyydess‰ni, joka ei nyt en‰‰ h‰nt‰ suututtanut eik‰
surettanut niinkuin ennen. Lapsemme olivat viel‰ liian pieni‰
voidaksensa meit‰ yhdist‰‰.

Kev‰t joutui. Katja ja Sonja tulivat luoksemme maalle kes‰‰ viett‰m‰‰n.
Talomme Nikolskissa pantiin korjauksen alaiseksi ja me muutimme
Pokrovskoviin kaikin.

Siell‰ oli vanha koti entisell‰‰n, terassi, pˆyd‰t, piano valoisassa
salissa. N‰in siell‰ entisen kamarini, sen valkoiset varjostimet, ja
unelmat, jotka n‰yttiv‰t ik‰‰nkuin unhottuneen sinne tyttˆajoilta.

Asuin entisess‰ huoneessani siin‰ oli nyt kaksi vuodetta. Toinen oli
niist‰ minun entinen vuoteeni, ja siihen min‰ nyt peittelin ja levolle
siunasin punaposkisen Kokoshani. Toisesta pienemm‰st‰ pilkisteli taas
pikku Vanja kapalostaan.

Siunattuani heid‰t nukkumaan j‰in usein pitk‰ksi aikaa istumaan tuohon
rauhalliseen huoneeseen. Joka nurkasta, joka sein‰lt‰ ja uutimen
poimuistakin virisi vanhoja jo unhotuksiin joutuneita nuoruuden kuvia,
kuului vanhoja tuttuja lapsenlaulujen ‰‰ni‰. Miss‰h‰n olivat nyt nuo
kuvat, miss‰ nuo hell‰n pehme‰t lapsenlaulut?

Kaikki toiveeni ovat k‰yneet toteen, kaikki rohkeimmatkin. Kaikki
h‰m‰rimm‰t haaveilut ovat muuttuneet todellisuudeksi. Ja juuri tuo
todellisuus on painanut el‰m‰‰ni raskaan surullisuuden ja ilottomuuden
v‰rityksen.

Sittenkin on ymp‰ristˆni kaikki entist‰: tuo on puutarha, jota olen
ikkunasta ihaillut, tuo on nurmikko, tuo tie, nuo varjoisan k‰yt‰v‰n
penkkej‰, nuo lammilta kaikuvia satakielen lirityksi‰, nuo
kauniimmillaan kukoistavia sireeni‰, ja tuo kartanon takaa nouseva kuu,
-- ja kuitenkin on kaikki muuttunut, tullut niin vieraaksi, niin
uskomattoman oudoksi.

Kylm‰ht‰v‰‰ on nyt minulle kaikki tuo, joka ennen voi olla minulle
kallista ja l‰heist‰. Aivan kuin ennenkin jutustelemme, Katja ja min‰,
kahdenkesken vierassalissa. Me puhelemme nytkin Sergeist‰. Mutta Katjan
otsa on kurtistunut, poskuset laihtuneet ja vaalenneet. Ei loistele
h‰nen silm‰ns‰ ilosta ja toivosta, ne kuvastavat nyt murhetta ja
s‰‰li‰. Me emme ihantele h‰nt‰, ennen ihailemaamme, me arvostelemme ja
tuomitsemme h‰nt‰. Emme en‰‰ kummastele, miten ja mink‰vuoksi olemme
niin onnellisia, kuten ennen teimme, emmek‰ tunne tarvetta koko
maailmalle tunteitamme julistaa. Kuiskuttelemme kesken‰mme, kuin
vannoutuneet, ja sadattakin kertaa kys‰semme toisiltamme, miksik‰h‰n on
kaikki muuttunut niin surullisella tavalla?

Ja Sergei on sama kuin ennenkin; ainoastaan silm‰kulmain v‰liset kurtut
ovat syventyneet ja hiukset ohauksilla enemm‰n harmahtuneet, mutta
h‰nen syv‰ ja tarkkaavainen katseensa on pilvinen ja aina k‰‰ntyneen‰
minusta poisp‰in.

Olen itse myˆskin sama kuin ennenkin, vaan ei ole minussa en‰‰n mit‰‰n
rakkautta eik‰ rakkauden haluakaan ja ik‰vˆimist‰. En tunne tarvetta
tyˆskennell‰, en ole itseeni tyytyv‰inen. Kaukaiselta ja mahdottomalta
n‰ytt‰‰ minusta entinen uskonnollinen innostukseni, entinen rakkauteni
Sergeihin ja entinen el‰m‰ni kyll‰isyys. En voi ollenkaan ymm‰rt‰‰
sit‰, mik‰ ennen oli kirkasta ja yksinkertaisen helppoa: onnea el‰‰
toisten vuoksi. Miksik‰ sitten el‰‰ toisten hyv‰ksi, kun ei en‰‰ voi
itselleenk‰‰n el‰‰?

Jo silloin kuin asuimme Pietarissa, olin musiikin kokonaan hylj‰nnyt,
mutta nyt taas vanha pianoni ja vanhat nuottini her‰ttiv‰t siihen
halua.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ olin kipe‰ ja j‰in yksin‰ni kotia. Katja ja Sonja
meniv‰t Sergein kanssa yhdess‰ Nikolskiin katsomaan uusia rakennuksia.
Teepˆyt‰ oli katettu. Menin alas ja odottaessani heid‰n takaisin
tuloaan istuin pianon ‰‰reen. Avasin sonaatin "quasi una fantasia" ja
aloin sit‰ soitella. Ei n‰kynyt eik‰ kuulunut ket‰‰n. Ikkunat olivat
auki puutarhan puolelta ja tutut, surullisen juhlalliset s‰veleet
alkoivat kaikua huoneessa.

Soitin loppuun ensim‰isen osan. Vanhasta tottumuksesta vilkasin
nurkkaan, jossa Sergei aina ennen istui kuuntelemassa. Siell‰ ei ollut
h‰nt‰. Tuoli, jota ei liene pitkiin aikoihin paikaltaan siirretty, oli
tyhj‰n‰ nurkassaan, N‰in puutarhan sireenipensaston v‰rikk‰‰ss‰
ilta-auringon valaistuksessa. Avoimista ikkunoista virtaili kes‰illan
tuoretta raikkautta sis‰lle. Nojauduin pianoon, peitin kasvoni molemmin
k‰sin ja vaivuin mietteisiini. Sill‰ tavalla istuin kauan, murheella
muistaen vanhoja, palaamattomia aikojani ja aroilla ajatuksin kiidellen
tuleviin. Kaikki n‰ytti tyhj‰lt‰, ei ollut edess‰ni mit‰‰n, ei mit‰‰n,
jota voisin haluta, toivoa. "Oi, joko olen el‰m‰ni el‰nyt?" v‰lk‰hti
kysymyksen‰ ajatuksiini. Kauhistuin, kohotin p‰‰ni ja aloin taas
soittaa, soittaa itse‰ni unhottaakseni. Soitin andanten toistamiseen.

"Jumalani", ajattelin min‰, "anna anteeksi minulle, jos olen rikkonut;
anna palata kaiken, mik‰ oli niin kaunista syd‰mmess‰ni, tahi opeta,
mit‰ on minun tekeminen, miten on minun nyt el‰minen!"

Vaunujen ratinaa kuulin nurmikolta, rappusten edest‰ ja sitten
terassilta tuttua varovaista, astuntaa. Taas oli kaikki hiljaa.

Askelten kaiku ei voinut her‰tt‰‰ minussa entisi‰ tunteita. Kun lopetin
soittoni, kuuluivat askeleet l‰helt‰ni ja olalleni laskeutui k‰si.

"Oikein oivallista, ett‰ soitit tuon sonaatin", sanoi Sergei.

Min‰ olin vaiti.

"Etkˆ ole juonut teet‰?"

Pudistin kielt‰v‰sti p‰‰t‰ni h‰neen katsomatta, ettei h‰n olisi voinut
havaita liikutuksen j‰lki‰, jotka viel‰ n‰kyiv‰t kasvoillani.

"Katja ja Sonja tulevat oitis. Hevonen vikuroi ja he l‰htiv‰t jalkaisin
isoa tiet‰", sanoi Sergei.

"Odotetaan heit‰", vastasin min‰ ja menin terassille siin‰ toivossa,
ett‰ Sergei seuraisi minua.

Mutta h‰n kysyikin miten lapset voivat, ja meni niiden luokse. Taas
h‰nen l‰sn‰olonsa, h‰nen selv‰ ja hyv‰ntahtoinen ‰‰nens‰ vaikuttivat
minuun, ik‰‰nkuin en olisikaan mit‰‰n kadottanut. "Mit‰ viel‰ voisin
toivoakaan? Sergei on hyv‰, lempe‰, oivallinen aviomies, ja hyv‰ is‰.
En ymm‰rr‰ itsek‰‰n mit‰ minulta puuttuisi." Menin terassille ja istuin
samalle penkille, jolla olin istunut sin‰ p‰iv‰n‰, jona v‰limme
selvisi.

Aurinko oli jo laskenut ja alkoi h‰m‰rty‰. Kev‰‰n harmaan tummat pilvet
peittiv‰t kartanon ja puutarhan. Ainoastaan puiden v‰list‰ n‰kyi
sammuvan iltaruskon punertavaa hohdetta ja nousevan iltat‰hden
tuiketta. Kaikki kietoivat h‰m‰r‰‰ns‰ nuo synk‰t pilvet ja kaikki
n‰ytti odottavan hiljaista kev‰tsadetta.

Tuuli oli asettunut, ei liikkunut lehti eik‰ huojahdellut
ruohonkorsikaan. Sireenien ja tuomien tuoksua virtaili niin
voimakkaasti, kuin olisi koko ilma kukkana kukoistanut ja tuoksu
v‰reillen lainehtinut puutarhassa ja terassilla.

Mit‰‰n ei haluttanut n‰hd‰ eik‰ kuulla, teki mieli vaan painaa silm‰ns‰
kiini ja hengitt‰‰ tuota pehme‰n herttaista tuoksua.

Georgiinit ja ruusupensaat, jotka eiv‰t viel‰ kukkineet, kohousivat
mustilta penkeilt‰ liikahtamattomina ylˆsp‰in, ik‰‰nkuin hitaasti
pyrkien ven‰ht‰m‰‰n tukikeppi‰ns‰ korkeammiksi. Sammakot kurnuttivat
kaikesta voimastansa, aivan kuin olisivat tahtoneet nyt tulla oikein
huomatuiksi, ennenkuin sade tulisi ja pakottaisi heid‰t veteen. Hienoa
katkeamatonta veden kohinaa kuului niiden ‰‰ntelyn seasta. Satakielen
laulu sai vaihtelevaksi tuon kaiken, ja kuului siit‰ kuinka se
levotonna lenteli paikasta toiseen. Taas t‰n‰kin kev‰nn‰ koetti yksi
satakieli asettua pensaaseen ikkunamme alle. Kun menin ulos, kuulin,
kun se lenn‰hti siit‰ lehtokujaan ja lauloi siell‰ lirityksens‰. Sitten
se alkoi odottaa vaiti ollen paikalleen p‰‰semist‰.

Turhaan koetin rauhoittua. Min‰kin odotin ja ik‰vˆin jotakin.

Sergei tuli lasten luota ja istui sivulleni.

"N‰ytt‰‰ silt‰ kuin saisimme sadetta", sanoi h‰n.

"Niin n‰ytt‰‰", sanoin, ja olimme sitten kumpikin kauan aikaa vaiti.

Aivan tuuletta vaipuivat pilvet yh‰ alemmaksi. Luonto tuntui yh‰
tyynemm‰lt‰, tuoksuvammalta ja hiljaisemmalta. ƒkki‰ tipahti pisara
terassille ponnahtaen ik‰‰nkuin taas takasin sen suojusvaatteelta;
toinen putosi tielle puutarhaan, sitten useampia yh‰ rankemmaksi
yltyv‰n‰ sateena. Satakielet ja sammakot vaikenivat tykkˆn‰‰n. Kuulin
vain en‰‰ hiljaista veden sohinaa, vaikka se sateen vuoksi tuntui
tulevan kauempaa, vaan oli kuitenkin ilmassa kuultavana, ja joku lintu,
joka lienee k‰tkeytynyt tihe‰‰n lehdistˆˆn l‰helle terassia, piipahteli
silloin t‰llˆin aina samalla ‰‰nell‰ kaksiosaisen s‰veleens‰.

Sergei Michailovitsh nousi ja aikoi l‰hte‰.

"Mihin sin‰ menet?" kysyin h‰nt‰ pid‰tt‰‰kseni. "T‰‰ll‰h‰n on niin
hyv‰."

"Minun pit‰‰ l‰hett‰‰ Sonjalle ja Katjalle sateenvarjo ja
p‰‰llyskeng‰t", vastasi h‰n.

"Ei tarvitse, sade lakkaa oitis."

H‰n mukautui minuun ja j‰imme yhdess‰ seisomaan terassille, kaidetta
vastaan nojaten. Pidin kiinni paljaasta liukkaasta k‰sipuusta ja
kurotin p‰‰t‰ni eteenp‰in. Raikas sade kasteli kaulaani ja hiuksiani.
P‰ittemme p‰‰ll‰ kirkastuivat ja ohenivat pilvet ja taukosivat vett‰
valamasta. Silloin t‰llˆin kuului en‰‰ vain lehdilt‰ valahtelevan
yksityisen pisaran nokahdus. Taas alkoivat sammakot kurnuttaa, taas
satakielet puistivat siivist‰ns‰ veden ja alkoivat viserrell‰
toisilleen sielt‰ t‰‰lt‰ m‰r‰st‰ pensastosta. Kaikki selvisi taas
edess‰mme.

"Kuinka kaunista!" sanoi Sergei ja kumartaen kaidepuiden nojaan
silitteli k‰dell‰‰n m‰rk‰‰ tukkaani.

T‰m‰ yksinkertainen hyv‰ily vaikuttti kuin nuhde. Olin v‰h‰ll‰ itke‰.

"Mit‰ viel‰ ihminen tarvitseisi?" sanoi Sergei. "Min‰ olen nyt niin
tyytyv‰inen, etten tunne iltselt‰ni mit‰‰n puuttuvan. Olen todellakin
onnellinen!"

"Noin et sin‰ puhunut minulle", ajattelin, "kun oli kysymyksess‰ minun
onneni! Niin suuri kuin onnesi olikin, sin‰ viel‰ suurempaa halusit.
Mutta nyt sin‰ olet tyyni ja tyytyv‰inen, kun sieluani ahdistaa
sanomaton katumus ja syd‰nt‰ni pid‰tetyt kyyneleet."

"Minustakin on kovin kaunista", vastasin h‰nelle. "Mutta minua painaa
ja surettaa juuri se, ett‰ kaikki on minun ymp‰rill‰ni niin kaunista ja
hyv‰‰. Oma olemukseni on sille niin ristiriitainen, tyhj‰, ett‰
se aina haluaa ja ik‰vˆi, vaikka on noin rauhaisaa ja ihanaa -- -- --
Onko mahdollista, ettei yksik‰‰n ik‰vˆimisen tunne h‰mmenn‰
sinun luonnonnautintoasi; etkˆ ik‰vˆi mit‰‰n menneest‰ ajasta
takaisin?" -- -- --

Sergei vet‰si k‰tens‰ p‰‰st‰ni ja oli hetken vaiti.

"Niin, sellaista tunsin kyll‰ ennen, eritt‰inkin kev‰‰ll‰", puhui h‰n
ik‰‰nkuin ajatuksiansa kooten. "Olen el‰nyt sellaisia ˆit‰, toivoen ja
ik‰vˆiden, ja ne olivat ihania ˆit‰! -- -- -- Mutta silloin oli viel‰
kaikki edess‰nip‰in, nyt on kaikki takanani. Nyt olen tyytyv‰inen
siihen, mit‰ todella on, ja olen t‰ydellisesti tyytyv‰inen", p‰‰tti h‰n
puheensa niin j‰rkev‰n rauhallisena, ett‰ vaikka koski kipe‰sti minuun
tuota kuulla, en voinut ep‰ill‰k‰‰n, ettei h‰n puhuisi totta.

"Et siis toivo en‰‰ mit‰‰n?" kysyin h‰nelt‰.

"En mit‰‰n mahdotonta", vastasi h‰n k‰sitt‰en tunteeni. "P‰‰si tuli
kovin m‰r‰ksi", lis‰si h‰n hyv‰ilem‰ll‰ silitellen hiuksiani kuin
mink‰kin lapsen. "Olet mustasukkainen lehdille ja ruohostolle, kun
niit‰ sade kastelee, ja tekisi mielesi olla ruohoisina ja lehtisin‰ ja
sateenakin ehk‰. Mutta min‰ olen ainoastaan iloinen niist‰, niinkuin
kaikesta muustakin maailmassa, mik‰ on nuorta, onnekasta ja kaunista."

"Eikˆ siis sinulla ole mit‰‰n kaihoa menneisyydest‰?" jatkoin
kyselemist‰ni, tuntien yh‰ enemm‰n syd‰nt‰ni ahdistavan.

H‰n mietti ja oli taas hetken vaiti. N‰in, ett‰ h‰n tahtoi vastata
minulle tarkimmalla totuudella.

"Ei mit‰‰n!" vastasi h‰n lyhyesti.

"Ei se ole totta, se ei ole totta!" huudahdin min‰ k‰‰ntyen h‰neen
p‰in ja katsoen h‰nt‰ suoraan silmiin. "Etkˆ todellakaan ik‰vˆi
menneisyytt‰?"

"En", vastasi h‰n viel‰ kerran. "Min‰ kyll‰ siunaan menneisyytt‰, mutta
en sure enk‰ ik‰vˆi sit‰."

"Mutta etkˆ toivoisi saavasi sit‰ viel‰ kerran el‰‰?" kysyin nyt.

H‰n k‰‰ntyi ja alkoi katsella puutarhaan p‰in.

"En toivo. Kuinka voisinkaan toivoa, ett‰ minulle esimerkiksi kasvaisi
siivet, -- seh‰n on mahdotonta!"

"Sin‰ et toivo saavasi mennytt‰ parantaa, et soimaa itse‰si etk‰ minua
siit‰?" jatkoin min‰.

"En koskaan! Kaikki on ollut parhaimmalla tavalla, mit‰ on ollut."

"Kuulehan!" sanoin ja tartuin h‰nen k‰teens‰, ett‰ h‰n k‰‰ntyisi minuun
p‰in. "Kuule, miksi et ole koskaan sanonut minulle, mit‰ sin‰ minulta
vaadit, ett‰ olisin voinut el‰‰ tahtosi ja toivosi mukaisesti? Miksi
olet suonut minulle vapautta, jota en ole ymm‰rt‰nyt parhaakseni
k‰ytt‰‰, miksi lakkasit minua opettamasta? Jos olisit toisin minua
johtanut, niin ei olisi mit‰‰n tapahtunut, ei mit‰‰n!" Sanoin t‰m‰n
‰‰nell‰, josta v‰reili kylm‰ katkeruus, mutta jossa oli vaan hitunen
j‰ljell‰ entisest‰ rakkaudesta.

"Mit‰ ei olisi sitten tapahtunut?" kysyi Sergei ihmetyksiss‰‰n ja
k‰‰ntyi puoleeni. "Eih‰n ole mit‰‰n tapahtunutkaan, kaikkihan on
hyv‰sti, oikein hyv‰sti!" lis‰si h‰n hymyillen.

"Eikˆ h‰n ymm‰rr‰ minua, vai eikˆ h‰n, mik‰ on viel‰ pahempi, tahdo
ymm‰rt‰‰?" ajattelin itsekseni ja kyyneleet nousivat silmiini. Min‰
vastasin h‰nelle yht‰kki‰:

"Ei olisi tapahtunut sit‰, ett‰ mit‰‰n sinua vastaan rikkomatta olisin
saanut el‰‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyytesi, viel‰p‰ ylˆnkatseesikin
rankaisemana. Ei olisi tapahtunut sit‰k‰‰n, ett‰ ilman ainoaakaan
rikosta puoleltani olisit riist‰nyt minulta kaiken, mik‰ oli minulle
kallista!"

"Mit‰ sin‰ sanotkaan, lapsukaiseni!" huudahti Sergei, ik‰‰nkuin ei
olisi ymm‰rt‰nyt, mit‰ min‰ puhuin.

"El‰ nyt, -- anna minun puhua... Sin‰ olet riist‰nyt minulta
luottamuksesi, rakkautesi, kunnioituksesi! En voi uskoa, ett‰ sin‰
rakastat minua en‰‰ kaiken sen j‰lkeen, mit‰ on ollut... El‰ nyt
keskeyt‰, minun t‰ytyy sanoa kerrassaan kaikki, mik‰ on kauan tuskaa
tuottanut minulle", jatkoin kiihke‰sti, kun h‰n tahtoi keskeytt‰‰
minua. "Olenko siihen syyllinen, etten el‰m‰‰ tuntenut, ja sin‰ annoit
minun yksin‰ni el‰m‰‰ etsi‰?... Onko se minun syyni, ett‰ nyt, kun
ymm‰rr‰n, mik‰ on tarpeellista, ja vuoden pitk‰‰n koetan palata
luoksesi, sin‰ tyˆnn‰t minut pois, ik‰‰nkuin et ymm‰rt‰isi, mit‰ min‰
tahdon ja ik‰‰nkuin sen vuoksi etten voisi sitten sinua syytt‰‰ siit‰,
ett‰ olen syyllinen ja onneton? Niin, sin‰ tahdot taas tyˆnt‰‰ minut
tuohon el‰m‰‰n, joka voi tehd‰ minut ja sinutkin onnettomaksi"...

"Ja mill‰ min‰ olen osoittanut sinulle t‰t‰?" kysyi h‰n ihmetellen ja
todellisesti pel‰styneen‰.

"Etkˆs sanonut minulle viel‰ illalla, ja etkˆ puhune viel‰ edelleenkin,
etten min‰ voi t‰‰ll‰ el‰‰ ja ett‰ meid‰n t‰ytyy taas talveksi muuttaa
Pietariin, jota min‰ vihaan?" jatkoin min‰. "Sen sijaan, ett‰
pid‰tt‰isit minua, v‰istyt sin‰ luotani v‰ltt‰‰ksesi jokaista suoraa
selityst‰, vilpitˆnt‰ ja syd‰mmellist‰ sanaa ja sittenkuin min‰ vajoon,
niin auttamisen sijasta nuhtelet ja iloitset..."

"Lakkaa nyt, lakkaa jo!" sanoi h‰n ankaran kylm‰sti. "Ei ole kaunista,
mit‰ nyt puhut. N‰kyy vain, ett‰ olet hetkellisesti suutuksissa minulle
ja ett‰ sin‰ et..."

"Ett‰ min‰ en rakasta sinua?... Sano, sano vain niin", keskeytin h‰nt‰,
ja kyyneleet alkoivat pyˆr‰hdell‰ silmist‰ni. Istuin penkille ja peitin
nen‰liinalla silm‰ni.

"Noin h‰n minua ymm‰rt‰‰", ajattelin ja koetin pid‰tt‰‰ nyyhkytyst‰ni,
joka oli minut tukehduttamaisillaan. "Loppunut, loppunut on entinen
rakkautemme!" kuiskasi syd‰mmeni ‰‰ni.

Sergei ei l‰hestynyt eik‰ lohduttanut minua. H‰n tuntui loukkautuvan
puheestani. H‰nen ‰‰nens‰ oli rauhallinen ja kova.

"En ymm‰rr‰, mist‰ sin‰ minua soimaat", sanoi h‰n. "Jos niin olisi,
etten ole sinua en‰‰ niin rakastanut, kuin ennen..."

"En en‰‰ niin rakastanut!" kerroin min‰ itke‰ nyyhkytt‰en nen‰liinaani,
joka kastui yh‰ katkerammista kyynelist‰.

"Jos niin on, niin on syy yht‰ paljon ajan kuin meid‰nkin. Jokaisena
ik‰kautena on rakkaudella omituinen luonteensa ja laatunsa."

H‰n oli hetken vaiti.

"No, voinhan sanoa sinulle kaiken totuuden, koska sin‰ vaadit suoruutta
ja selvyytt‰... Niinkuin min‰ sin‰ vuonna, jona tulin sinua tuntemaan,
vietin yˆt unetonna sinua ajatellen, rakkauttani perustellen,
kasvattaen ja antaen sille yh‰ enemm‰n voimaa, juuri samoin Pietarissa
ja ulkomailla ollessamme valvoin kauhistavia unettomia ˆit‰, koettaen
tukehduttaa ja kuolettaa tuota rakkautta, joka minulle tuotti tuskaa.
En voinut sit‰ tukehduttaa, vaan tukehdutin sen, mik‰ minua rasitti,
rauhoituin ja rakastan sinua yh‰, vaikka toisellaisella rakkaudella."

"Sin‰ sanot sit‰ rakkaudeksi, joka on vaan tuskaa!" huudahdin min‰.
"Mink‰t‰hden annoit minun el‰‰ suuressa maailmassa, kun se n‰ytti
sinusta niin turmiolliselta, ett‰ lakkasit senvuoksi minua
rakastamasta?"

"Ei suuressa maailmassa ollut syyt‰, hyv‰ yst‰v‰ni", sanoi Sergei.

"Miksi et k‰ytt‰nyt vaikutusvoimaasi?" jatkoin taas. "Miksi et sitonut
minua, kuolettanut minua? Minulle olisi se ollut parempi, kuin kadottaa
kaikki, mik‰ teki minut onnelliseksi, -- minun olisi nyt paljoa parempi
eik‰ tarvitseisi h‰vet‰!"

Taas aloin itke‰ nyyhkytt‰‰ ja peitin kasvoni.

Samalla hetkell‰ tulivat Katja ja Sonja iloisesti puhellen ja nauraen
terassille, vaan meid‰t n‰hty‰ns‰ h‰tk‰htiv‰t he ‰‰nettˆmiksi ja
poistuivat paikalla.

Me olimme kauan vaiti, sittenkun he meniv‰t, Min‰ itkin kyyneleeni
kuiviin ja sitten tuli helpompi ollakseni. Katsoin Sergeihin. H‰n istui
p‰‰ k‰den nojassa ja n‰ytti tahtovan sanoa jotakin silm‰ykseeni
vastatakseen, mutta tulikin h‰nelt‰ vain raskas huokaus, ja taas painoi
h‰n p‰‰ns‰.

Menin h‰nen luoksensa ja irroitin h‰nen k‰tens‰ p‰‰st‰‰n. H‰n k‰‰nsi
katseensa ajatuksissaan minuun.

"Niin", sanoi h‰n aivan kuin ajatuksiaan ‰‰neen jatkaen. "Meille
kaikille, ja eritt‰inkin teille naisille, on ehdottomasti v‰ltt‰m‰tˆnt‰
el‰‰ itse kaikki el‰m‰n hulluudet, ennenkuin voidaan el‰m‰n
todellisuuteen p‰‰st‰. On mahdotonta uskoa muiden kokemusta. Sin‰ et
ollut viel‰ pitk‰lle el‰nyt tuota houkuttelevan suloista turhuutta, kun
sinuun rakastuin. Min‰ annoin sinun el‰‰ siin‰, tuntiessani, ettei
minulla ollut oikeutta sinua siit‰ est‰‰, vaikka itselt‰ni ne ajat
olivat jo kauan sitten menneet."

"Mink‰t‰hden elit sin‰ minun kanssani tuossa turhuudessa ja miksi
annoit minun siin‰ el‰‰, jos minua rakastit?"

"Sent‰hden, ett‰ sin‰kin olisit tahtonut itse kokea, etk‰ olisi minua
voinut uskoa; sinun t‰ytyi itse tulla sit‰ tuntemaan ja sin‰ tulitkin."

"Sin‰ olet aina paljon filosofeerannut", sanoin min‰.

"Koko syy on oikeastaan vaan siin‰, ettet minua kyll‰ksi rakastanut."

Molemmat olimme taas vaiti.

"Se on kovaa, mit‰ sin‰ juuri sanoit minulle, mutta se on totta!" sanoi
Sergei yht'‰kki‰ ja nousi k‰velem‰‰n terassilla, "Min‰ olen ollut
syyllinen", lis‰si h‰n, ja pys‰htyi eteeni. "Minun joko ei olisi
pit‰nyt sallia rakastumistani sinuun tahi olisi pit‰nyt rakastaa
yksinkertaisemmin, niin, yksinkertaisemmin...!"

"Unhottakaamme kaikki"... sanoin arasti.

"Ei, mik‰ on mennyt, se ei tule en‰‰ takaisin; ei koskaan voida k‰‰nty‰
taaksep‰in el‰m‰‰n!" Sergein ‰‰ni heltyi t‰t‰ sanoessaan.

"Kaikki on jo tullut entiselleen..." sanoin ja laskin k‰teni Sergein
olalle.

H‰n tarttui k‰teeni ja puristi sit‰.

"En puhunutkaan totta, kun sanoin, etten ik‰vˆi mit‰‰n menneisyydest‰.
Ei, min‰ ik‰vˆin, min‰ itken sinun entist‰ rakkauttasi, jota ei nyt
en‰‰ ole ja jota ei voi en‰‰ koskaan ollakaan. Kuka on syyn‰ siihen, en
tied‰. Rakkautta on kyll‰ viel‰ j‰lell‰, mutta se ei ole tuota
rakkautta. Sen paikkakin on kyll‰ olemassa, mutta sekin on
sairalloinen, heikko, siin‰ ei ole en‰‰ voimaa, raikkautta. J‰lell‰ on
muisto ja siunaileva kiitollisuus, vaan..."

"El‰ sano niin!" keskeytin h‰nt‰. "Kaikki tulee taasen entiselleen. --
Onhan se mahdollista, eikˆ niin?" kysyin min‰ ja katsoin h‰nt‰ silmiin.

H‰nen katseensa oli kirkas ja rauhallinen, ei siit‰ tuikehtinut en‰‰
arkuutta, kun h‰n katsoi minua silmiin.

Sill‰ hetkell‰, kun puhuin, tunsin jo, ett‰ oli mahdotonta sen
toteutua, mit‰ toivoin ja pyysin h‰nelt‰. H‰n hymyili rauhallisesti ja
pehme‰ll‰ lempeydell‰ kuin vanhus.

"Kuinka sin‰ oletkin viel‰ nuori ja min‰ jo vanha!" sanoi h‰n. "Minussa
ei ole en‰‰, mit‰ sin‰ etsit... Miksip‰ pett‰‰ itse‰ns‰?" lis‰si h‰n ja
hymyili taas tuota omaa, ukkomaista hymy‰ns‰.

Vaitiollen seisoin h‰nen rinnallansa ja tunsin sieluni tyyntyv‰n ja
rauhoittuvan.

"ƒlk‰‰mme koettakokaan el‰m‰‰mme toistaa", jatkoi h‰n, "el‰‰ uudestaan
ja valehdella itsellemme. Ja kun ei ole olemassa en‰‰ entist‰
levottomuutta ja kiihkeytt‰, niin Jumalan kiitos! Meill‰ ei ole mit‰‰n
etsitt‰v‰‰ ja tarvittavaa, eik‰ mit‰‰n syyt‰ kiihoituksiin. Me olemme
jo saaneet osamme ja onkin osallemme tullut paljon onnea. Nyt on meid‰n
vain pyrkiminen raivaamaan tiet‰ tuolle", sanoi Sergei ja osoitti
Vanjaa imett‰j‰n syliss‰, sill‰ imett‰j‰ tuli juuri luoksemme ja seisoi
Vanjan kanssa terassin ovella. "Se on meid‰n teht‰v‰mme, rakas
yst‰v‰ni", p‰‰tti h‰n puheensa ja kumartuen puoleeni suuteli minua
poskelle.

Suudelma ei ollut rakastajan; se oli vanhan yst‰v‰n suudelma.

Puutarhasta virtasi yh‰ voimakkaammin yˆn raikasta ja hienoa tuoksua.
Yh‰ juhlallisemmilta sointuivat illan ‰‰net, kunnes ne taukosivat
syv‰‰n hiljaisuuteen, ja yh‰ lukuisimpina tuikkivat taivaalta t‰hdet.
Katsahdin Sergeihin, ja sanomaton keveys valtasi syd‰mmeni ja koko
sieluni, ik‰‰nkuin olisi yht'‰kki‰ poikki leikattu sairalloinen
hermos‰ije, joka minua oli vaivannut ja tuskat minulle tuottanut.

Nyt ymm‰rsin selv‰sti ja tyynen‰, ett‰ tuon takaisin tavoittelemani
ajan tunteet olivat auttamattomasti menneet, samoin kuin itse aikakin,
ja ettei niiden palaaminen olisi ainoastaan mahdotonta, vaan myˆs surua
ja tuskaa tuottava. Ja olikohan sitten todellakin tuo aika niin hyv‰,
tuo aika, jota pidin niin onnekkaana ja joka jo niin kauan, niin kauan
sitten oli mennyt...

"On jo aika menn‰ teelle", sanoi Sergei lempe‰sti, ja l‰hdimme yhdess‰
vierassaliin.

Ovella tuli taas vastaan imett‰j‰ Vanjan kanssa. Min‰ otin poikani
k‰sivarrelleni, peittelin sen punaiset pikku jalat, likistin h‰nt‰
rinnoilleni ja suutelin hell‰sti, tuskin huulillani h‰nen huuliansa
koskettaen. Nukuksissaan liikutti Vanja k‰tt‰ns‰ harasormin ja aukasi
sameat silm‰ns‰, ik‰‰nkuin olisi jotakin etsinyt ja koettanut muistaa.
ƒkki‰ pys‰htyiv‰t nuo silm‰t minuun katsomaan, ajatuksen loistetta
v‰lk‰hti niist‰ ja t‰ytel‰iset huulet avautuivat nauruun.

"Minun, minun, minun!" ajattelin min‰. Onnen puuskaus kulki l‰pi
j‰seneni, l‰pi koko olemukseni. Likistin Vanjaa rintaani hell‰sti
varoen, etten vain satuttaisi h‰nt‰. Aloin suudella h‰nen pikkuisia
jalkojansa, k‰tˆsi‰ns‰, pikku ruumistansa ja tuskin viel‰ muutamain
hiusten verhoamaa pient‰ p‰‰t‰.

Mieheni tuli luokseni. Min‰ peitin kiireesti pikku pojuni kasvot, ja
taas paljastin ne.

"Ivan Sergeitsh!" kuiskasi mieheni, koskettaen pienokaista leuan alle.

Mutta min‰ taas kiireesti peitin Ivan Sergeitshin. Ei kukaan muu kuin
min‰ saanut h‰nt‰ kauan katsella.

Katsoin mieheeni. Hymyilevin silmin katsoi h‰n minua, ja ensi kerran
pitk‰st‰ aikaa oli minun keve‰n iloista katsella h‰nt‰.

T‰h‰n p‰iv‰‰n p‰‰ttyi minun ja mieheni romaani. Vanhat tunteeni tulivat
minulle kalliiksi muistoksi siit‰, mik‰ ei koskaan palannut, ja uudet
rakkauden tunteet lapsiini ja lasteni is‰‰n olivat alkuna toiseen, vaan
aivan toisella tavalla onnelliseen el‰m‰‰n, jota en ole viel‰ t‰ll‰
hetkell‰ loppuun el‰nyt.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERHEONNI***


******* This file should be named 58858-8.txt or 58858-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/8/8/5/58858


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

